Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
lemma_ette definition_es
lemma_ette
definition_es
aabasu nombre de hombre
aabasu
nombre de hombre
aadi “sí”, “bueno”, expresión de asentimiento y afirmación, generalmente empleada por la población joven
aadi
“sí”, “bueno”, expresión de asentimiento y afirmación, generalmente empleada por la población joven
aadi aani
aani aadi
aaǥa esconderse, ocultarse, guarecerse
aaǥa
esconderse, ocultarse, guarecerse
aaǥakwa esconder a alguien o algo
aaǥakwa
esconder a alguien o algo
aaǥakwa aaǥowi
aaǥowi aaǥakwa
aaǥowi esconder a alguien o algo
aaǥowi
esconder a alguien o algo
aaǥowi aaǥakwa
aaǥakwa aaǥowi
aakenta estar acompañado
aakenta
estar acompañado
aamikwaǥakakka' colmenar, calabazo en el que se conservan abejas para el parovechamiento de su miel y cera
aamikwaǥakakka'
colmenar, calabazo en el que se conservan abejas para el parovechamiento de su miel y cera
aamikwaǥasu' "Angelita", especie de abeja
aamikwaǥasu'
"Angelita", especie de abeja
aani “si”, “bueno”, expresión de
aani
“si”, “bueno”, expresión de
aanialla "claro que sí”, expresión mediante la cual se refuerza una afirmación
aanialla
"claro que sí”, expresión mediante la cual se refuerza una afirmación
aantiti' “juan garrote”, “san pedro”, especie de árbol (coccoloba obovata)
aantiti'
“juan garrote”, “san pedro”, especie de árbol (coccoloba obovata)
aara' a “loro”, loro real, especie de ave (amazona ochrocephala)
aara'
a “loro”, loro real, especie de ave (amazona ochrocephala)
aara chorida' "loro", loro real, especie de ave
aara chorida'
"loro", loro real, especie de ave
aarachu' "papelito", especie e insecto de la familia vespidae
aarachu'
"papelito", especie e insecto de la familia vespidae
aarada' "gordo", robusto, generalmente empleado para referirse a animales
aarada'
"gordo", robusto, generalmente empleado para referirse a animales
aarajakkratari las mulas, poblacion del departamento del magdalena
aarajakkratari
las mulas, poblacion del departamento del magdalena
aarakassakwa aguas que rodean el mundo, esto es, los mares y los rios magdalena y cesar
aarakassakwa
aguas que rodean el mundo, esto es, los mares y los rios magdalena y cesar
aaranaau "gusano", especie de orgua
aaranaau
"gusano", especie de orgua
aaratakkewa' "cazadora", especie de serpiente, sinon. Kaaratakarawa, kaaratakkewa'
aaratakkewa'
"cazadora", especie de serpiente, sinon. Kaaratakarawa, kaaratakkewa'
aarawaka' "mata de piedra", especie de planta 2. planta de tamaño pequeño
aarawaka'
"mata de piedra", especie de planta 2. planta de tamaño pequeño
aari "ese es", demostrativo que establece la identidad de un ser o un objeto entre varios otros. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo, un evidencial y, si es necesario con un posesivo
aari
"ese es", demostrativo que establece la identidad de un ser o un objeto entre varios otros. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo, un evidencial y, si es necesario con un posesivo
aara chorida' “loro”, loro real, especie de ave (amazona ochrocephala)
aara chorida'
“loro”, loro real, especie de ave (amazona ochrocephala)
aara chorida' aara”
aara” aara chorida'
arachu' *papelito”, especie de insecto de la familia vespidae
arachu'
*papelito”, especie de insecto de la familia vespidae
aradz' “gordo”, robusto, generalmente empleado para referirse a los animales. jarajakkratari ( ) nom.pr las mulas, población del departamento de magdalena
aradz'
“gordo”, robusto, generalmente empleado para referirse a los animales. jarajakkratari ( ) nom.pr las mulas, población del departamento de magdalena
aradz' buurukakkratari
buurukakkratari aradz'
aradz' muula
muula aradz'
ari “ese es”, demostrativo que establece la identidad de un ser o un objeto entre varios otros. debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo
ari
“ese es”, demostrativo que establece la identidad de un ser o un objeto entre varios otros. debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo
asenti y afirmación
asenti
y afirmación
asenti aadi
aadi asenti
aau abruge antofí. grano de maíz, maíz
aau
abruge antofí. grano de maíz, maíz
aariwakeru lugar indeterminado al oriente del actual territorio ette
aariwakeru
lugar indeterminado al oriente del actual territorio ette
aate' convertirse, transformarse, cambiar de apariencia y comportamiento
aate'
convertirse, transformarse, cambiar de apariencia y comportamiento
aateǥo' convertir, transformar, cambiar la apariencia y comportamiento de alguien o algo
aateǥo'
convertir, transformar, cambiar la apariencia y comportamiento de alguien o algo
aateǥowi convertir, transformar, cambiar la apariencia y comportamiento de alguien o algo
aateǥowi
convertir, transformar, cambiar la apariencia y comportamiento de alguien o algo
aau grano de maiz, maiz desgranado 2. sadan "maiz", planta cultivada
aau
grano de maiz, maiz desgranado 2. sadan "maiz", planta cultivada
aauǥenta' chocolate en barra producido en pueblos y ciudades
aauǥenta'
chocolate en barra producido en pueblos y ciudades
aawa' planta de maiz pequeña
aawa'
planta de maiz pequeña
aawaǥǥa' planta de maiz germinada
aawaǥǥa'
planta de maiz germinada
aawisa' arcoiris
aawisa'
arcoiris
abraara' "palo de leche", especie de árbol
abraara'
"palo de leche", especie de árbol
abraatura' "caña", caña de azúcar, planta cultivada
abraatura'
"caña", caña de azúcar, planta cultivada
abrakkwi daǥǥera cazador celeste de las historias tradicionales
abrakkwi daǥǥera
cazador celeste de las historias tradicionales
abrubronta' chocolate en polvo producido en pueblos y ciudades
abrubronta'
chocolate en polvo producido en pueblos y ciudades
abruǥenta' chocolate en barra producido en pueblos y ciudades
abruǥenta'
chocolate en barra producido en pueblos y ciudades
achoo expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las caracteristicas de un objeto
achoo
expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las caracteristicas de un objeto
aǥgwara vellosidad de los seres humanos. Pelaje de los animales
aǥgwara
vellosidad de los seres humanos. Pelaje de los animales
aǥgwara onsotto' "chivera", barba del mentón
aǥgwara onsotto'
"chivera", barba del mentón
aǥǥa ir, partir, marcharse, asociado a desplazamiento hacia el este
aǥǥa
ir, partir, marcharse, asociado a desplazamiento hacia el este
ajǥawika “echar”, expulsar a alguien de un lugar
ajǥawika
“echar”, expulsar a alguien de un lugar
aǥkwa llevar a alguien o algo
aǥkwa
llevar a alguien o algo
aǥkwa aggakwa
aggakwa aǥkwa
aj “andar”, “pasársela”, verbo auxiliar que se pospone a ciertos verbos para denotar la continuidad de la accion, o bien que la accion se ealiza frecuentemente v. g. usa taara ni aj, "anda hablando"; isa ronta mi aj, "se la pasa robando", "suele robar", equiv, akkati', akkwa
aj
“andar”, “pasársela”, verbo auxiliar que se pospone a ciertos verbos para denotar la continuidad de la accion, o bien que la accion se ealiza frecuentemente v. g. usa taara ni aj, "anda hablando"; isa ronta mi aj, "se la pasa robando", "suele robar", equiv, akkati', akkwa
aj cabello
aj
cabello
aǥǥakwa llevar a alguien o algo
aǥǥakwa
llevar a alguien o algo
aǥǥakwa agkwa
agkwa aǥǥakwa
Aj cabello de la luna
Aj
cabello de la luna
ajǥata “atajar”, acorralar a una persona o un animal
ajǥata
“atajar”, acorralar a una persona o un animal
ajǥata ajgataka
ajgataka ajǥata
ajǥataka "atajar”, acorralar a una persona o un animal
ajǥataka
"atajar”, acorralar a una persona o un animal
ajǥataka ajgata
ajgata ajǥataka
ajǥo' "echar", expulsar a alguien con la itencion de causarle daño o infundirle miedo
ajǥo'
"echar", expulsar a alguien con la itencion de causarle daño o infundirle miedo
ajǥo' ajga
ajga ajǥo'
ajǥo' ajgawika
ajgawika ajǥo'
ajǥo' ef
ef ajǥo'
ajǥo' Ajgowi
Ajgowi ajǥo'
ajm' fruto de la planta de auyama, sinon. Ammi', ammiwa', juuyama, lorensu, auuya..ta
ajm'
fruto de la planta de auyama, sinon. Ammi', ammiwa', juuyama, lorensu, auuya..ta
ajmikra' "auyama", planta cultivada sinon. Juuyamakra', loorensukra', uuyamakra
ajmikra'
"auyama", planta cultivada sinon. Juuyamakra', loorensukra', uuyamakra
ajmikra' ammikra'
ammikra' ajmikra'
ajiniko sigilo, cautela, disimulo, secreto
ajiniko
sigilo, cautela, disimulo, secreto
ajmuti variedad de maíz de granos de color blanco
ajmuti
variedad de maíz de granos de color blanco
akka forma reflexiva que indica que la acción expresada por el verbo es reciproca entre los sujetos que la realizan
akka
forma reflexiva que indica que la acción expresada por el verbo es reciproca entre los sujetos que la realizan
akka seewa'a mezclar, combinar, revolver
akka seewa'a
mezclar, combinar, revolver
akkajme inversamente, reciprocamente, al contrario, en cambio, v. g. isa gutta inni, isa akkajme sijtuwa jattiniki, "cuando aca amanece, reciprocamente, allá atardece"
akkajme
inversamente, reciprocamente, al contrario, en cambio, v. g. isa gutta inni, isa akkajme sijtuwa jattiniki, "cuando aca amanece, reciprocamente, allá atardece"
akkajme owi cambiar, trocar, intercambiar 2. "prestar", brindar con la intención de que lo brindado sea devuelto
akkajme owi
cambiar, trocar, intercambiar 2. "prestar", brindar con la intención de que lo brindado sea devuelto
akkatara pron. Intg ustedes, pronombre interrogativo de la segunda persona del plural. debe coordinarse con un morfema de tiempo
akkatara
pron. Intg ustedes, pronombre interrogativo de la segunda persona del plural. debe coordinarse con un morfema de tiempo
akkati' andar, sinon. aj, akkwa
akkati'
andar, sinon. aj, akkwa
akkati' vrb. Aux "andar", "pasarela", verbo auxiliar que se pospone a ciertos verbos para denotar la continuidad de la acción, o bien que la acción se realiza frecuentemente
akkati'
vrb. Aux "andar", "pasarela", verbo auxiliar que se pospone a ciertos verbos para denotar la continuidad de la acción, o bien que la acción se realiza frecuentemente
akkati' akkwa
akkwa akkati'
akkati' aj
aj akkati'
akkeǥowiti' quemar, incinerar, prender fuego
akkeǥowiti'
quemar, incinerar, prender fuego
akkeya pelear, reñir, discutir, sinon. Ejkeya
akkeya
pelear, reñir, discutir, sinon. Ejkeya
akketi' quemarse, estar quemado
akketi'
quemarse, estar quemado
akki "patio", jardín y huerta de la casa; terreno cuidadosamente despejado de maleza y sembrado de planta útiles que rodea las casas
akki
"patio", jardín y huerta de la casa; terreno cuidadosamente despejado de maleza y sembrado de planta útiles que rodea las casas
akki ni yaau region rodeada por las aguas del mar caribe y los rios del magdalena y cesar, liter. "patio del padre Yaau"
akki ni yaau
region rodeada por las aguas del mar caribe y los rios del magdalena y cesar, liter. "patio del padre Yaau"
akkra'wa cruzarse, entrecruzarse, refiriendose a los arroyos y los caminos
akkra'wa
cruzarse, entrecruzarse, refiriendose a los arroyos y los caminos
akkwa andar, sinon. aj, akkati'
akkwa
andar, sinon. aj, akkati'
akkwa “andar”, “pasársela”, verbo auxiliar que dare se pospone a ciertos verbos para denotar la cotinuidad de la acción, o bien que la acción se realiza frecuentemente
akkwa
“andar”, “pasársela”, verbo auxiliar que dare se pospone a ciertos verbos para denotar la cotinuidad de la acción, o bien que la acción se realiza frecuentemente
akkwa' "maiz verde", maiz inmaduro
akkwa'
"maiz verde", maiz inmaduro
akkwanisa tiempo del maiz verde; época del año en la que los frutos de la planta del maíz están verdes y listos para ser aprovechados, aproximadamente entre agosto y octubre
akkwanisa
tiempo del maiz verde; época del año en la que los frutos de la planta del maíz están verdes y listos para ser aprovechados, aproximadamente entre agosto y octubre
akwa pron. Intg tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
akwa
pron. Intg tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
akwa ata
ata akwa
akwa amawaka
amawaka akwa
akwa amatauka
amatauka akwa
akwa akkta
akkta akwa
akwara ustedes, pronombre interrogativo de la segunda persona del plural. debe coordinarse con un morfema de tiempo
akwara
ustedes, pronombre interrogativo de la segunda persona del plural. debe coordinarse con un morfema de tiempo
alla expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las caracteristicas de un objeto
alla
expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las caracteristicas de un objeto
amataǥkre nosotros, pronombre interrogativo de la primera persona del plural. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amataǥkre
nosotros, pronombre interrogativo de la primera persona del plural. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amatana yo, pronombre interrogativo de la primera persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amatana
yo, pronombre interrogativo de la primera persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amatauka tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amatauka
tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amatauka amawaka
amawaka amatauka
amatauka akwa
akwa amatauka
amatauka Akkata
Akkata amatauka
amatauka ata
ata amatauka
amataukara ustedes, pronombre interrogativo de la segunda lengua del plural. Debe coordinarse con un morfemade tiempo
amataukara
ustedes, pronombre interrogativo de la segunda lengua del plural. Debe coordinarse con un morfemade tiempo
amataukara Akkara
Akkara amataukara
amataukara amawakara
amawakara amataukara
amataukara akwara
akwara amataukara
amawaka tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amawaka
tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amawaka ata
ata amawaka
amawaka akwa
akwa amawaka
amawaka Akkata
Akkata amawaka
amawaka amatauka
amatauka amawaka
amawakara ustedes, pronombre interrogativo de la segunda lengua del plural. Debe coordinarse con un morfemade tiempo
amawakara
ustedes, pronombre interrogativo de la segunda lengua del plural. Debe coordinarse con un morfemade tiempo
amawakara Akkatara
Akkatara amawakara
amawakara amataukara
amataukara amawakara
amawakara akwara
akwara amawakara
ami forma interrogativa negativa para formular preguntas directas que demandan una respuesta categórica. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
ami
forma interrogativa negativa para formular preguntas directas que demandan una respuesta categórica. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
amma tú, usted, pronombre personal tónico de la segunda persona del singular
amma
tú, usted, pronombre personal tónico de la segunda persona del singular
amma yu'amma
yu'amma amma
amma Ammayu
Ammayu amma
amma cf
cf amma
ammaka' hoja del fruto de la planta de maíz
ammaka'
hoja del fruto de la planta de maíz
ammara' ustedes, pronombre personal tónico de la segunda persona del plural, equiv yura ammara', cf. Ikwara, isaukara
ammara'
ustedes, pronombre personal tónico de la segunda persona del plural, equiv yura ammara', cf. Ikwara, isaukara
ammara'ye sus, pronombre posesivo de la segunda persona del plural que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión
ammara'ye
sus, pronombre posesivo de la segunda persona del plural que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión
ammata él, ella, pronombre interrogativo de la tercera persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
ammata
él, ella, pronombre interrogativo de la tercera persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
ammata Amta'
Amta' ammata
ammayu tú, usted, pronombre personal tónico de la segunda persona del singular
ammayu
tú, usted, pronombre personal tónico de la segunda persona del singular
ammayu Amma
Amma ammayu
ammayu yu'amma
yu'amma ammayu
ammayu cf
cf ammayu
amme'e tuyo, tuyos, pronombre posesivo de la segunda persona del singular que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión
amme'e
tuyo, tuyos, pronombre posesivo de la segunda persona del singular que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión
ammi' fruto de la planta de auyama, sinon. Ajmi', ammiwa', juuyama, lorensu, auuyama
ammi'
fruto de la planta de auyama, sinon. Ajmi', ammiwa', juuyama, lorensu, auuyama
ammikra' "auyama", planta cultivada sinon. Juuyamakra', loorensukra', uuyamakra
ammikra'
"auyama", planta cultivada sinon. Juuyamakra', loorensukra', uuyamakra
ammikra' ajmikra'
ajmikra' ammikra'
ammiwa' fruto de la planta de auyama (cucurbita maxima), sinon. ajmi', ammi',juuyama,loorensu,uuyama
ammiwa'
fruto de la planta de auyama (cucurbita maxima), sinon. ajmi', ammi',juuyama,loorensu,uuyama
ammuna' "maiz", planta cultivada (zea mays) 2. antoñ. "maíz seco", mazorcas con semillas secas
ammuna'
"maiz", planta cultivada (zea mays) 2. antoñ. "maíz seco", mazorcas con semillas secas
ammuna kassawa' "desechos", mazorcas con pocos granos usadas para el consumo inmediato y, sobre todo, para la preparacion de bebidas fermentadas
ammuna kassawa'
"desechos", mazorcas con pocos granos usadas para el consumo inmediato y, sobre todo, para la preparacion de bebidas fermentadas
ammuna kwekkwe mazorcas de granos completos que generalmente se almacenan para ser utilizadas como semillas
ammuna kwekkwe
mazorcas de granos completos que generalmente se almacenan para ser utilizadas como semillas
amta' él, ella, pronombre interrogativo de la tercera persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amta'
él, ella, pronombre interrogativo de la tercera persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
amta' Ammata
Ammata amta'
anna devolverse a mitad de camino; regresar sin haber llegado al destino final
anna
devolverse a mitad de camino; regresar sin haber llegado al destino final
annawa devolver, regresar a alguien o algo sin que haya llegado a su destino final
annawa
devolver, regresar a alguien o algo sin que haya llegado a su destino final
anta alejarse, apartarse, retirarse. 2 distinguirse, diferenciarse
anta
alejarse, apartarse, retirarse. 2 distinguirse, diferenciarse
anta diferente, aparte, otro
anta
diferente, aparte, otro
antamoowi alejarse, apartar a alguien o algo
antamoowi
alejarse, apartar a alguien o algo
antitri' de color violeta, como el de las flores de ciertas especies de campanita (jacquemontia pentantha)
antitri'
de color violeta, como el de las flores de ciertas especies de campanita (jacquemontia pentantha)
aññawa gassa' "coral", espcie de serpiente (erythrolamprus bizona)
aññawa gassa'
"coral", espcie de serpiente (erythrolamprus bizona)
aññawaǥanissa prest. "año nuevo", "navidad"; época del año en que la poblacion no indigena celebra la fiestas de navidad y año nuevo
aññawaǥanissa
prest. "año nuevo", "navidad"; época del año en que la poblacion no indigena celebra la fiestas de navidad y año nuevo
appakra' "maretira", tusa de maíz
appakra'
"maretira", tusa de maíz
appede cesar. "pues ese es", demostrativo empleado para señalar de forma precisa y concreta la identidad de un ser o un objeto
appede
cesar. "pues ese es", demostrativo empleado para señalar de forma precisa y concreta la identidad de un ser o un objeto
appede ¿y?, forma interrogativa para formular preguntas cortas que demandan una respuesta detallada. Debe coordinarse con un morfema de persona, un evidencial y, si es necesario, un posesivo
appede
¿y?, forma interrogativa para formular preguntas cortas que demandan una respuesta detallada. Debe coordinarse con un morfema de persona, un evidencial y, si es necesario, un posesivo
appisa "pues ese es", demostrativo empleado para señalar de forma preciosa y concreta la identidad de un ser o un objeto
appisa
"pues ese es", demostrativo empleado para señalar de forma preciosa y concreta la identidad de un ser o un objeto
appisa Appite
Appite appisa
appisa appete
appete appisa
appisa appede
appede appisa
appite saban. "pues ese es", demostrativo empleado para señalar de forma precisa y concreta la identidad de un ser o un objeto
appite
saban. "pues ese es", demostrativo empleado para señalar de forma precisa y concreta la identidad de un ser o un objeto
appite appede
appede appite
appite Appete
Appete appite
appite appisa
appisa appite
appuǥa' antig. "montaña vieja", selva antigua, cf. Kantawa'
appuǥa'
antig. "montaña vieja", selva antigua, cf. Kantawa'
ari "ese no es", demostrativo que niega la identidad de un ser o un objeto entre varios otros. Por lo general está antecedido de una forma negativa y debe coordinarse con un evidencial
ari
"ese no es", demostrativo que niega la identidad de un ser o un objeto entre varios otros. Por lo general está antecedido de una forma negativa y debe coordinarse con un evidencial
arori aturdido, pasmado, asombrado
arori
aturdido, pasmado, asombrado
arori aturdidamente, pasmadamente
arori
aturdidamente, pasmadamente
asu solamente, únicamente
asu
solamente, únicamente
ata tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
ata
tú, pronombre interrogativo de la segunda persona del singular. Debe coordinarse con un morfema de tiempo
ata akwa
akwa ata
ata Akkata
Akkata ata
ata amatauka
amatauka ata
ata amawaka"
amawaka" ata
atta' "cuñada", hermana de esposo o esposa de hermano, siendo el hablante una mujer
atta'
"cuñada", hermana de esposo o esposa de hermano, siendo el hablante una mujer
attiǥowi aprovisionar, abastecerse de provisiones para una empresa
attiǥowi
aprovisionar, abastecerse de provisiones para una empresa
awakassawara' "gusano del maiz", espcie de gusano
awakassawara'
"gusano del maiz", espcie de gusano
awakassawara' Binno
Binno awakassawara'
awakassawara' awakassawara'
awakassawara' awakassawara'
awatura' planta silvestre de la familia liliaceae
awatura'
planta silvestre de la familia liliaceae
a con, posposición conmitativa que se pospone a los nombres para denotar compañía
a
con, posposición conmitativa que se pospone a los nombres para denotar compañía
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
lemma_ette definition_es
lemma_ette
definition_es
baarbaka prést. “barbaca”, “malva”, planta silvestre (malachra alceifolia)
baarbaka
prést. “barbaca”, “malva”, planta silvestre (malachra alceifolia)
bangisu' nombre de hombre
bangisu'
nombre de hombre
bee ¿dónde?, forma interrogativa de lugar. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
bee
¿dónde?, forma interrogativa de lugar. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
bee adverbio indefinido de lugar
bee
adverbio indefinido de lugar
beekara' “cabo de hacha”, especie de árbol (ampelocera edentula)
beekara'
“cabo de hacha”, especie de árbol (ampelocera edentula)
beekara' Meekara'
Meekara' beekara'
beeka'wi desvanecer, desaparecer, como desaparecen las manchas de las telas y las huellas de los caminos
beeka'wi
desvanecer, desaparecer, como desaparecen las manchas de las telas y las huellas de los caminos
beeka'wi meewi
meewi beeka'wi
beeka'wi Beewi
Beewi beeka'wi
beekra' "guáimaro", especie de árbol (brosimum alicastrum)
beekra'
"guáimaro", especie de árbol (brosimum alicastrum)
beekrañña "ardita", ardilla, espcie de roedor (sciurus granatensis)
beekrañña
"ardita", ardilla, espcie de roedor (sciurus granatensis)
beekrañña Biikra'
Biikra' beekrañña
beekrañña dichooro'
dichooro' beekrañña
beekrañña kwitta'
kwitta' beekrañña
beekrañña chonchorotto
chonchorotto beekrañña
beekrañña dichorittu
dichorittu beekrañña
beeluǥkra' "melón", planta cultivada (cucumis melo)
beeluǥkra'
"melón", planta cultivada (cucumis melo)
beelun prést. Fruto de la planta de melón (cucumis melo)
beelun
prést. Fruto de la planta de melón (cucumis melo)
beema asu wi deǥǥa "doquier", "por donde quiera"
beema asu wi deǥǥa
"doquier", "por donde quiera"
beerogra' "vara de león", especie de árbol (terminalia amazonia)
beerogra'
"vara de león", especie de árbol (terminalia amazonia)
beerogra' Kajsantasantari'
Kajsantasantari' beerogra'
beesa' prést. Mesa
beesa'
prést. Mesa
beesa' Meesa
Meesa beesa'
beesattuda' "bejuco pela pela", espcie de liana de familia fabaceae
beesattuda'
"bejuco pela pela", espcie de liana de familia fabaceae
beesattuda' be'sattuda'
be'sattuda' beesattuda'
beesu solo
beesu
solo
beewa fruto de árbol de guáimaro (brosimum alicastrum)
beewa
fruto de árbol de guáimaro (brosimum alicastrum)
beewanisa tiempo de fructificación del guáimaro; época del año en la que el guáimaro (brosimum alicastrum) produce semillas, aproximadamente en mayo, liter. "tiempo del guáimaro"
beewanisa
tiempo de fructificación del guáimaro; época del año en la que el guáimaro (brosimum alicastrum) produce semillas, aproximadamente en mayo, liter. "tiempo del guáimaro"
beewi desvanecer, desaparecer, como desaparecen las manchas de las telas y las huellas de los caminos
beewi
desvanecer, desaparecer, como desaparecen las manchas de las telas y las huellas de los caminos
beewi beeka'wi
beeka'wi beewi
beewi meewi
meewi beewi
bee'aari' "parir", alumbrar un niño, dar a luz
bee'aari'
"parir", alumbrar un niño, dar a luz
bej bueno, correcto. 2 bonito, hermoso. 3 útil
bej
bueno, correcto. 2 bonito, hermoso. 3 útil
bejkaa estar bien, gozar de bienestar. 2 humor, estar mal, carecer de bienestar; verbo generalmente empleado por la población joven
bejkaa
estar bien, gozar de bienestar. 2 humor, estar mal, carecer de bienestar; verbo generalmente empleado por la población joven
bejkaariwa'a sentimiento de bienestar y prosperidad, cf. -kaariwa'a
bejkaariwa'a
sentimiento de bienestar y prosperidad, cf. -kaariwa'a
bejmunna'a "apuesto", ser apuesto y tener una agradable apariencia, refiriendose a una persona
bejmunna'a
"apuesto", ser apuesto y tener una agradable apariencia, refiriendose a una persona
bejnooniwa'a estado de supuesto bienestar y prosperidad, cf. -nooniwa'a
bejnooniwa'a
estado de supuesto bienestar y prosperidad, cf. -nooniwa'a
bejtuu "bonito", ser bonito, refiriendose a animales, plantas y cosas
bejtuu
"bonito", ser bonito, refiriendose a animales, plantas y cosas
bejtuuriwa'a estado impersonal de bienestar y prosperidad, cf. -tuuriwa'a
bejtuuriwa'a
estado impersonal de bienestar y prosperidad, cf. -tuuriwa'a
bejtuwa bello, refiriéndose a una situación o un lugar
bejtuwa
bello, refiriéndose a una situación o un lugar
bejwaj "saber bien", tener buen sabor, expresión empleada para referirse a los alimentos
bejwaj
"saber bien", tener buen sabor, expresión empleada para referirse a los alimentos
be'sattuda' "bejuco pela pela", espcie de liana de familia fabaceae
be'sattuda'
"bejuco pela pela", espcie de liana de familia fabaceae
be'sattuda' beesattuda'
beesattuda' be'sattuda'
biǥgri enrollar un hilo o una cuerda haciendo bucles de pequeño tamaño
biǥgri
enrollar un hilo o una cuerda haciendo bucles de pequeño tamaño
biijasu' prést. "bija", especie de árbol (bursera graveolens)
biijasu'
prést. "bija", especie de árbol (bursera graveolens)
biikra' “ardita”, ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
biikra'
“ardita”, ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
biikra' dichooro'
dichooro' biikra'
biikra' beekrañña
beekrañña biikra'
biikra' kwitta”
kwitta” biikra'
biikra' chonchorotto
chonchorotto biikra'
biikra' dichorittu
dichorittu biikra'
biikraǥori' mochila de carga pequeña hecha de algodón o fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikraǥori'
mochila de carga pequeña hecha de algodón o fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikraǥori' Biikrananta'
Biikrananta' biikraǥori'
biikraǥori' biikunanta'
biikunanta' biikraǥori'
biikrananta' mochila de carga pequeña hecha de algodón o fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikrananta'
mochila de carga pequeña hecha de algodón o fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikrananta' biikraǥori'
biikraǥori' biikrananta'
biikrananta' biikunanta'
biikunanta' biikrananta'
biikrasappi' mochila de carga grande echa de fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikrasappi'
mochila de carga grande echa de fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biiku prést. “mico”, mico bayo, especie de primate (cebus albifrons cesarae)
biiku
prést. “mico”, mico bayo, especie de primate (cebus albifrons cesarae)
biiku Joo'
Joo' biiku
biiku joojo'
joojo' biiku
biikunanta' mochila de carga pequeña hecha de algodón o fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikunanta'
mochila de carga pequeña hecha de algodón o fibra de árbol de majagua (pseudobombax septenatum)
biikunanta' biikraǥori'
biikraǥori' biikunanta'
biikunanta' biikrananta'
biikrananta' biikunanta'
biikwiti' cesar. "morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (kinosternon scorpioides)
biikwiti'
cesar. "morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (kinosternon scorpioides)
biikwiti' liǥkwa'
liǥkwa' biikwiti'
biikwiti' diitake'
diitake' biikwiti'
biikwiti' saǥkwa
saǥkwa biikwiti'
biikwiti' maaku'
maaku' biikwiti'
biikwiti' groontu'
groontu' biikwiti'
biikwiti' groonto'
groonto' biikwiti'
biikwiti' Biiwiti'
Biiwiti' biikwiti'
biira punta
biira
punta
biisakra' "camajón”, especie de árbol (sterculia apetala)
biisakra'
"camajón”, especie de árbol (sterculia apetala)
biisawa' fruto del árbol de camajón (sterculia apetala)
biisawa'
fruto del árbol de camajón (sterculia apetala)
biisawanisa tiempo de fructificación del camajón; época del año en la que el árbol de canajón produce semillas (sterculia
biisawanisa
tiempo de fructificación del camajón; época del año en la que el árbol de canajón produce semillas (sterculia
biiskoǥ cesar. Conejo (sylvilagus brasiliensis)
biiskoǥ
cesar. Conejo (sylvilagus brasiliensis)
biiskoǥ Konnewa'
Konnewa' biiskoǥ
biiskoǥ tiu
tiu biiskoǥ
biiskoǥ ñiu
ñiu biiskoǥ
biiskoǥ tiiyu'
tiiyu' biiskoǥ
biitikko' "saino", "mana", pecarí, especie de mamifero ungulado (pecari tajacu)
biitikko'
"saino", "mana", pecarí, especie de mamifero ungulado (pecari tajacu)
biitikko' ennaka
ennaka biitikko'
biitikko' miitu'
miitu' biitikko'
biitikko' geerawatuttu
geerawatuttu biitikko'
biitikko' saajino
saajino biitikko'
biitikko' bitto
bitto biitikko'
biitikko' Biitikkwi'
Biitikkwi' biitikko'
biitikko' tu'uda'
tu'uda' biitikko'
biitikko' reesa
reesa biitikko'
biitikko' kantawa'
kantawa' biitikko'
biitikkwi' "saino", "mana", pecarí, especie de mamifero ungulado (pecari tajacu)
biitikkwi'
"saino", "mana", pecarí, especie de mamifero ungulado (pecari tajacu)
biitikkwi' 2
2 biitikkwi'
biitikkwi' ennaka
ennaka biitikkwi'
biitikkwi' miitu'
miitu' biitikkwi'
biitikkwi' geerawatuttu
geerawatuttu biitikkwi'
biitikkwi' saajino
saajino biitikkwi'
biitikkwi' bitto
bitto biitikkwi'
biitikkwi' tu'uda'
tu'uda' biitikkwi'
biitikkwi' biitikko'
biitikko' biitikkwi'
biitikkwi' reesa
reesa biitikkwi'
biitikkwi' kantawa'
kantawa' biitikkwi'
biitikkwi' pueblo pigmeo de las historias tradicionales
biitikkwi'
pueblo pigmeo de las historias tradicionales
biiwe'e recoger, llevar a alguien o algo a su destino final
biiwe'e
recoger, llevar a alguien o algo a su destino final
biiwe'e biiye'e'
biiye'e' biiwe'e
biiwiti' "morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (kinosternon scorpioide)
biiwiti'
"morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (kinosternon scorpioide)
biiwiti' liǥkwa'
liǥkwa' biiwiti'
biiwiti' diitake'
diitake' biiwiti'
biiwiti' saǥkwa
saǥkwa biiwiti'
biiwiti' maaku'
maaku' biiwiti'
biiwiti' groontu'
groontu' biiwiti'
biiwiti' groonto'
groonto' biiwiti'
biiwiti' miiwiti'
miiwiti' biiwiti'
biiwiti' Biikwiti'
Biikwiti' biiwiti'
biiya mucho, adverbio indefinido de cantidad
biiya
mucho, adverbio indefinido de cantidad
biiya ¿cuándo?, forma interrogativa de cantidad. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
biiya
¿cuándo?, forma interrogativa de cantidad. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
biiyama asu wi deǥǥa "a toda hora", "en todo momento"
biiyama asu wi deǥǥa
"a toda hora", "en todo momento"
biiyo' "guartinaja", paca, espcie de roedor (cuniculus paca)
biiyo'
"guartinaja", paca, espcie de roedor (cuniculus paca)
biiyo' rukkwa'
rukkwa' biiyo'
biiyo' Biiyu
Biiyu biiyo'
biiyo' owerisu'
owerisu' biiyo'
biiyo' kweeru'
kweeru' biiyo'
biiyuyowi "fiar", entregar un objeto o prestar un servicio con la condición de recibir el pago o la retribución más adelante
biiyuyowi
"fiar", entregar un objeto o prestar un servicio con la condición de recibir el pago o la retribución más adelante
bijla' arco de flechas, tradicionalmente fabricado con la madera del árbol de lumbre (handroanthus billbergii). cf. bi'laya'
bijla'
arco de flechas, tradicionalmente fabricado con la madera del árbol de lumbre (handroanthus billbergii). cf. bi'laya'
bijla' 2
2 bijla'
bijla' Bijlaya'
Bijlaya' bijla'
bijla ukkubri extremo superior del hueso pélvico
bijla ukkubri
extremo superior del hueso pélvico
bijladuǥgra' cóccix
bijladuǥgra'
cóccix
bijlakra' arco iris
bijlakra'
arco iris
bijlakra' laawikra'
laawikra' bijlakra'
bijlakra' aawisa'
aawisa' bijlakra'
bijlakra' wissa'
wissa' bijlakra'
bijlakwanta' cadera, hueso pélvico y sacro
bijlakwanta'
cadera, hueso pélvico y sacro
bijlakwanta' ǥaakatikwanta
ǥaakatikwanta bijlakwanta'
bijlakwanta' ǥaatikwanta'
ǥaatikwanta' bijlakwanta'
bijlaya' arco de flechas, tradicionalmente fabricado con la madera del árbol de lumbre (handroanthus billbergii)
bijlaya'
arco de flechas, tradicionalmente fabricado con la madera del árbol de lumbre (handroanthus billbergii)
bijlaya' 2
2 bijlaya'
bijlaya' bijla'
bijla' bijlaya'
bikka'aǥǥa "casarse", comprometerse maritalmente
bikka'aǥǥa
"casarse", comprometerse maritalmente
bikki alguien, adverbio indefinido de persona
bikki
alguien, adverbio indefinido de persona
bikki ¿quién?, forma interrogativa de persona. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
bikki
¿quién?, forma interrogativa de persona. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
bikkiñanta nombre de hombre
bikkiñanta
nombre de hombre
binniki ¿cómo?, forma interrogativa de modo. debe coordinarse con un morfema de persona y de tiempo
binniki
¿cómo?, forma interrogativa de modo. debe coordinarse con un morfema de persona y de tiempo
binniki minniki
minniki binniki
binniki v
v binniki
binniki algo, adverbio indefinido de modo
binniki
algo, adverbio indefinido de modo
binniki minniki
minniki binniki
binno' “chinchilin”, especie de milpiés
binno'
“chinchilin”, especie de milpiés
binno' kajmimiro'
kajmimiro' binno'
binno' equiv
equiv binno'
binno awakassawara' "gusano de maiz", especie de gusano
binno awakassawara'
"gusano de maiz", especie de gusano
binno awakassawara' Awakassawara'
Awakassawara' binno awakassawara'
binno ittiya' especie de planta silvestre
binno ittiya'
especie de planta silvestre
binno ittiya' diǥgraittiya'
diǥgraittiya' binno ittiya'
biññakra' "pescuezo", garganta de las aves domésticas
biññakra'
"pescuezo", garganta de las aves domésticas
bitta flechar. 2 disparar un arma de fuego
bitta
flechar. 2 disparar un arma de fuego
bittaǥatta "pechuga", pecho de las aves domésticas
bittaǥatta
"pechuga", pecho de las aves domésticas
bittakeera' boca del estómago
bittakeera'
boca del estómago
bittakeera' bittakrakeera'
bittakrakeera' bittakeera'
bittakra pecho
bittakra
pecho
Bittakra el pecho de la luna, mare tranquillitatis de la luna
Bittakra
el pecho de la luna, mare tranquillitatis de la luna
bittakrabruǥǥu' apófisis xifoides, extremo inferior del hueso esternón
bittakrabruǥǥu'
apófisis xifoides, extremo inferior del hueso esternón
bittakrakeera' boca del estómago
bittakrakeera'
boca del estómago
bittakrakeera' bittakeera'
bittakeera' bittakrakeera'
bittakrakikkra hueso esternón. 2 pezón
bittakrakikkra
hueso esternón. 2 pezón
bittakrakikkra Kaa'kra'
Kaa'kra' bittakrakikkra
bittakwi'ye' "echar mascada", exhalar humo de tabaco y esparcir tabaco con ayuda de la mano durante un acto ritual
bittakwi'ye'
"echar mascada", exhalar humo de tabaco y esparcir tabaco con ayuda de la mano durante un acto ritual
bittatoro' "chacha", especie de pez
bittatoro'
"chacha", especie de pez
bittatoro' Waagra
Waagra bittatoro'
bittatoro' waagra
waagra bittatoro'
bittatoro' ennaka
ennaka bittatoro'
bottawa'a flechar a alguien o algo. 2 dispararle con un arma de fuego a alguien o algo
bottawa'a
flechar a alguien o algo. 2 dispararle con un arma de fuego a alguien o algo
bitto' "puerco", cerdo común (sus scrofa domestica)
bitto'
"puerco", cerdo común (sus scrofa domestica)
bitto' tuuruku'
tuuruku' bitto'
bitto' weerokra'
weerokra' bitto'
bitto' kweeruku'
kweeruku' bitto'
bitto' suurug
suurug bitto'
bitto' Kweerku'
Kweerku' bitto'
bitto diitake' prést. "ponche", capibara, chiguiro, especie de roedor (hydrochoerus hydrochaeris)
bitto diitake'
prést. "ponche", capibara, chiguiro, especie de roedor (hydrochoerus hydrochaeris)
bitto diitake' Poonchi'
Poonchi' bitto diitake'
bitto diitake' wiisa'tu
wiisa'tu bitto diitake'
bitto ennaka "saíno", "mana", pecarí, especie de mamífero ungulado (pecari tajacu)
bitto ennaka
"saíno", "mana", pecarí, especie de mamífero ungulado (pecari tajacu)
bitto ennaka saajino
saajino bitto ennaka
bitto ennaka biitikkwi'
biitikkwi' bitto ennaka
bitto ennaka bitto
bitto bitto ennaka
bitto ennaka cf
cf bitto ennaka
bitto ennaka biitikko'
biitikko' bitto ennaka
bitto ennaka tu'uda'
tu'uda' bitto ennaka
bitto ennaka kantawa'
kantawa' bitto ennaka
bitto kantawa' "saíno", "mana", pecarí, especie de mamífero ungulado (pecari tajacu)
bitto kantawa'
"saíno", "mana", pecarí, especie de mamífero ungulado (pecari tajacu)
bitto kantawa' ennaka
ennaka bitto kantawa'
bitto kantawa' Biitikko'
Biitikko' bitto kantawa'
bitto kantawa' miitu'
miitu' bitto kantawa'
bitto kantawa' geerawatuttu
geerawatuttu bitto kantawa'
bitto kantawa' saajino
saajino bitto kantawa'
bitto kantawa' biitikkwi'
biitikkwi' bitto kantawa'
bitto kantawa' bitto
bitto bitto kantawa'
bitto kantawa' tu'uda'
tu'uda' bitto kantawa'
bitto kantawa' cf
cf bitto kantawa'
bitto kantawa' reesa
reesa bitto kantawa'
bittorosu' prést. La victoria, antigua finca y actual resguardo ette ubicado cerca de la población del copey, departamento del cesar
bittorosu'
prést. La victoria, antigua finca y actual resguardo ette ubicado cerca de la población del copey, departamento del cesar
bittorosu' takke'
takke' bittorosu'
bittorosu' Itti
Itti bittorosu'
bittuaya prést. "Bituaya", yuca, planta cultivada (manihot esculenta)
bittuaya
prést. "Bituaya", yuca, planta cultivada (manihot esculenta)
bittuaya juukakra'
juukakra' bittuaya
bittuaya iǥkra'
iǥkra' bittuaya
bittuaya yuuka
yuuka bittuaya
bittuaya proowa
proowa bittuaya
bittuaya Dukkra'
Dukkra' bittuaya
bittuaya kajsi
kajsi bittuaya
bittwaya prést. "bituaya", yuca, tubérculo de la planta de yuca
bittwaya
prést. "bituaya", yuca, tubérculo de la planta de yuca
bittwaya juuka
juuka bittwaya
bittwaya dukkrasu'
dukkrasu' bittwaya
bittwaya yuuka
yuuka bittwaya
bittwaya proowa
proowa bittwaya
bittwaya kajsi
kajsi bittwaya
biyansu' gato común (felis silvestris catus)
biyansu'
gato común (felis silvestris catus)
biyansu' miisu'
miisu' biyansu'
biyansu' Miiansu'
Miiansu' biyansu'
biyansu' miisi'
miisi' biyansu'
biyansukweekwe "tigrillo", felinos de diferentes especies (puma yagouaroundi, Leopardus pardalis y leopardus wiedii)
biyansukweekwe
"tigrillo", felinos de diferentes especies (puma yagouaroundi, Leopardus pardalis y leopardus wiedii)
biyansukweekwe roosaritu
roosaritu biyansukweekwe
biyansukweekwe ǥaapaǥǥa'
ǥaapaǥǥa' biyansukweekwe
bi'lakra' cuerda de arco de tiro
bi'lakra'
cuerda de arco de tiro
bi'laya' "lumbre", especie de árbol (handroanthus billbergii)
bi'laya'
"lumbre", especie de árbol (handroanthus billbergii)
bi'layanta saban. "polvillo", especie de árbol (tabebuia ochracea)
bi'layanta
saban. "polvillo", especie de árbol (tabebuia ochracea)
bi'layanta Kaaǥwaya'
Kaaǥwaya' bi'layanta
bleeu prést. "bledo", expresión empleada para designar la mayoria de las plantas típicas de los rastrojos
bleeu
prést. "bledo", expresión empleada para designar la mayoria de las plantas típicas de los rastrojos
bleeu Mookara'
Mookara' bleeu
bleeu ikko'e prést. "bledo espinoso", especie de planta (amaranthus spinosus)
bleeu ikko'e
prést. "bledo espinoso", especie de planta (amaranthus spinosus)
bleeu ikko'e ikko'e
ikko'e bleeu ikko'e
bleeu ikko'e Mookara
Mookara bleeu ikko'e
bleeu krootuu prést. "bledo rojo", especie de planta de la familia amaranthaceae
bleeu krootuu
prést. "bledo rojo", especie de planta de la familia amaranthaceae
bleeu krootuu Mookara
Mookara bleeu krootuu
bleeu krootuu krootuu
krootuu bleeu krootuu
bleeu sommo' prést. "bledo blanco", especie de planta (amaranthis dubius)
bleeu sommo'
prést. "bledo blanco", especie de planta (amaranthis dubius)
bleeu sommo' bleeu
bleeu bleeu sommo'
bleeu sommo' sommo'
sommo' bleeu sommo'
bleeu sommo' mookara
mookara bleeu sommo'
bleeu sommo' mookara'
mookara' bleeu sommo'
boj excremento humano
boj
excremento humano
bojnika defecar
bojnika
defecar
bojnika pussunika
pussunika bojnika
bojnika Nattika
Nattika bojnika
bojnika cf
cf bojnika
bou' nombre de hombre
bou'
nombre de hombre
bo'chere' "gallineta", perdiz(crypturellus erythropus)
bo'chere'
"gallineta", perdiz(crypturellus erythropus)
bo'chere' lojdaǥǥera
lojdaǥǥera bo'chere'
bo'chere' Ko'chere'
Ko'chere' bo'chere'
braa' ombligo
braa'
ombligo
braa' Luubri
Luubri braa'
braa- clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar extensiones de espacio relativamente homogéneas. Dentro de estas se encuentran fincas, cultivos, bosques, costelaciones y pozos de agua
braa-
clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar extensiones de espacio relativamente homogéneas. Dentro de estas se encuentran fincas, cultivos, bosques, costelaciones y pozos de agua
braabraǥoti' "rebajar", despejar la vegetación la base de un árbol o de una cerca con la ayuda de un machete, cf. Gwajǥowi, wajǥobri
braabraǥoti'
"rebajar", despejar la vegetación la base de un árbol o de una cerca con la ayuda de un machete, cf. Gwajǥowi, wajǥobri
braamaajna' tres, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. braa-
braamaajna'
tres, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. braa-
braamujna' dos, refiriéndose a extensiones espaciales cf. braa-
braamujna'
dos, refiriéndose a extensiones espaciales cf. braa-
braana "amanecer", despertarse
braana
"amanecer", despertarse
braara' manchado, generalmente empleado para referirse a la piel de ciertos felinos como el jaguar (panthera onca)
braara'
manchado, generalmente empleado para referirse a la piel de ciertos felinos como el jaguar (panthera onca)
braara'brara' manchado con profusión, cf. braara'
braara'brara'
manchado con profusión, cf. braara'
braate' uno, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. braa-. 2 otro, refiriendose a extensiones espaciales, cf. braa-
braate'
uno, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. braa-. 2 otro, refiriendose a extensiones espaciales, cf. braa-
braate brate' agrupar, hacer grupos
braate brate'
agrupar, hacer grupos
braate brate' owi
owi braate brate'
braate brate' braate
braate braate brate'
braateriya reunión, congregación de carácter formal
braateriya
reunión, congregación de carácter formal
braatewa rodear a alguien o algo
braatewa
rodear a alguien o algo
braatewa Ju'meǥo'
Ju'meǥo' braatewa
braatewa ju'meǥowi
ju'meǥowi braatewa
braate'yeemekenta cinco, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. Braa-. 2 impar, falta de completitud, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. braa-
braate'yeemekenta
cinco, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. Braa-. 2 impar, falta de completitud, refiriéndose a extensiones espaciales, cf. braa-
brabra fluir, manar, circular, refiriéndose al movimiento de los líquidos
brabra
fluir, manar, circular, refiriéndose al movimiento de los líquidos
brabrabrada' de forma relativamente redonda, cf. brabrada'
brabrabrada'
de forma relativamente redonda, cf. brabrada'
brabrada' redondo, de forma redonda, cf. brabrada'
brabrada'
redondo, de forma redonda, cf. brabrada'
brajǥata despertar a alguien, interrumpir el descanso o el sueño dándole golpecitos
brajǥata
despertar a alguien, interrumpir el descanso o el sueño dándole golpecitos
brajǥata Brajǥwita
Brajǥwita brajǥata
brajǥwita despertar bruscamente a alguien, interrumpir el descanso o el sueño dándole golpecitos
brajǥwita
despertar bruscamente a alguien, interrumpir el descanso o el sueño dándole golpecitos
brajǥwita Brajǥata
Brajǥata brajǥwita
brakkabru' "chirrío", especie de ave
brakkabru'
"chirrío", especie de ave
brakkabru' Gwrakkebru'
Gwrakkebru' brakkabru'
brakke' "provocar", causar líos o problemas. 2 "retar", desafiar a un contrincante. 3 figur. "coquetear", cortejar a alguien del sexo opuesto
brakke'
"provocar", causar líos o problemas. 2 "retar", desafiar a un contrincante. 3 figur. "coquetear", cortejar a alguien del sexo opuesto
brakkeriya desgracia, infortunio, calamidad, desdicha
brakkeriya
desgracia, infortunio, calamidad, desdicha
branna' rápido, veloz
branna'
rápido, veloz
branna' tajni
tajni branna'
bransa al dia siguiente
bransa
al dia siguiente
brebremata "ronchudo", cuarteado, resquebrajado, agrietado, generalmente empleado para referirse a la corteza de los árboles
brebremata
"ronchudo", cuarteado, resquebrajado, agrietado, generalmente empleado para referirse a la corteza de los árboles
brebremata Sassada'
Sassada' brebremata
bree yacer acostado sobre una superficie horizontal, refiriéndose a los seres humanos, animales grandes y objetos grandes y macizos
bree
yacer acostado sobre una superficie horizontal, refiriéndose a los seres humanos, animales grandes y objetos grandes y macizos
bree' hilar algodón
bree'
hilar algodón
bree' equiv
equiv bree'
bree' Yoorobree
Yoorobree bree'
breebrekwa' yacer acostado, refiriéndose a un animal u bojeto grande y largo
breebrekwa'
yacer acostado, refiriéndose a un animal u bojeto grande y largo
breekri yacer acostado en un lugar alto, refiriéndose a seres humanos, animales grandes, objetos macizos y ciertos objetos largos como los trozos de madera y los machetes
breekri
yacer acostado en un lugar alto, refiriéndose a seres humanos, animales grandes, objetos macizos y ciertos objetos largos como los trozos de madera y los machetes
breekriǥa recostarse sobre una superficie vertical conservando cierta verticalidad, refiriéndose a seres humanos y objetos grandes como los sacos y los costales
breekriǥa
recostarse sobre una superficie vertical conservando cierta verticalidad, refiriéndose a seres humanos y objetos grandes como los sacos y los costales
breekwa yacer acostado sobre el suelo, refiriéndose a seres humanos animales y objetos grances y macizos
breekwa
yacer acostado sobre el suelo, refiriéndose a seres humanos animales y objetos grances y macizos
breenso brenso' "ensortijado", retorcido, ondulado, refiriéndose al cabello
breenso brenso'
"ensortijado", retorcido, ondulado, refiriéndose al cabello
breenso brenso' kollo
kollo breenso brenso'
breenso brenso' Isa
Isa breenso brenso'
breenso brenso' isa'
isa' breenso brenso'
breenso brenso' kollo'
kollo' breenso brenso'
breenso brenso' ruǥwa'
ruǥwa' breenso brenso'
breenso brenso' ruuǥwa
ruuǥwa breenso brenso'
breeǥa' "hormiga", especie de hormiga de la familia formicidae
breeǥa'
"hormiga", especie de hormiga de la familia formicidae
breeroǥo' retorcer un objeto flexible como ropa, telas y el cuello de ciertas aves domésticas
breeroǥo'
retorcer un objeto flexible como ropa, telas y el cuello de ciertas aves domésticas
breetakri yacer acostado en un lugar alto, refiriéndose a seres humanos, animales, objetos macizos y objetos largos
breetakri
yacer acostado en un lugar alto, refiriéndose a seres humanos, animales, objetos macizos y objetos largos
breewikri "acostar", colocar objetos largos en un lugar elevado y de forma horizontal
breewikri
"acostar", colocar objetos largos en un lugar elevado y de forma horizontal
breewikwa "acostar", colocar sobre el piso y de forma horizontal seres u objetos relativamente altos como seres humanos, trozos de adera y machetes
breewikwa
"acostar", colocar sobre el piso y de forma horizontal seres u objetos relativamente altos como seres humanos, trozos de adera y machetes
breewitakri "acostar", colocar en un lugar elevado seres u objetos relativamente grandes como seres humanos y animales domésticos
breewitakri
"acostar", colocar en un lugar elevado seres u objetos relativamente grandes como seres humanos y animales domésticos
brewita "aporrear", golpear, pegar
brewita
"aporrear", golpear, pegar
brewita Keewi
Keewi brewita
bre'di' caer, refiriendose a seres humanos, animales grandes y objetos largos como trozos de madera y los machetes
bre'di'
caer, refiriendose a seres humanos, animales grandes y objetos largos como trozos de madera y los machetes
bre'dimata caer desde lo alto, refiriéndose a animales grandes y objetos largos como los trozos de madera y los machetes
bre'dimata
caer desde lo alto, refiriéndose a animales grandes y objetos largos como los trozos de madera y los machetes
bre'ǥamata introducir seres y objetos grandes, largos y macizos en un recipiente como un caldero, un hoyo o un pozo de agua
bre'ǥamata
introducir seres y objetos grandes, largos y macizos en un recipiente como un caldero, un hoyo o un pozo de agua
bre'ǥati' arrojar objetos largos y delgados como machetes o lápices
bre'ǥati'
arrojar objetos largos y delgados como machetes o lápices
bri todo, todos
bri
todo, todos
briǥǥera' "gavilan", halcón, ave rapaz (chondrohierax uncinatus y lepton cayanensis). 2 "gavilán grande", halcón de plumaje predominantemente oscuro y grisáceo (chondrohierax uncinatus). 3 "gavilán pequeño", halcón de plumaje de tonos blancos y grsáceos (leptodon cayanensis)
briǥǥera'
"gavilan", halcón, ave rapaz (chondrohierax uncinatus y lepton cayanensis). 2 "gavilán grande", halcón de plumaje predominantemente oscuro y grisáceo (chondrohierax uncinatus). 3 "gavilán pequeño", halcón de plumaje de tonos blancos y grsáceos (leptodon cayanensis)
brii- clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos grandes, macizos y cuyos cuerpos permitan distinguir con cierta facilidad una parte exterior de una interior. Dentro de estos se hallan elementos como vestidos y pieles; objetos vacíos como botellas, tambores y calabazos; artefactos como radios, televisores y teléfonos portátiles; y, por último, la mayoria de especies de mamíferos
brii-
clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos grandes, macizos y cuyos cuerpos permitan distinguir con cierta facilidad una parte exterior de una interior. Dentro de estos se hallan elementos como vestidos y pieles; objetos vacíos como botellas, tambores y calabazos; artefactos como radios, televisores y teléfonos portátiles; y, por último, la mayoria de especies de mamíferos
briiǥaari de cuerpo grande, alto y macizo, como los caballos y los toros
briiǥaari
de cuerpo grande, alto y macizo, como los caballos y los toros
briika escampar, cesar de llover
briika
escampar, cesar de llover
briikanakkenisa tiempo de la deisminución de lluvias; época del año de la que cesan las fuertes lluvias de la segunda mitad del año aproximadamente a finales de noviembre, liter. "tiempo en el que escampa"
briikanakkenisa
tiempo de la deisminución de lluvias; época del año de la que cesan las fuertes lluvias de la segunda mitad del año aproximadamente a finales de noviembre, liter. "tiempo en el que escampa"
briikweeri de cuerpo grande y macizo, como una casa
briikweeri
de cuerpo grande y macizo, como una casa
briimaajna' tres, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briimaajna'
tres, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briimujna' dos, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briimujna'
dos, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briira' "trébol", espcie de árbol (platymiscium pinnatum)
briira'
"trébol", espcie de árbol (platymiscium pinnatum)
briisuri sikka crepúsculo, periodo del dia entre la medianoche y la salida del sol
briisuri sikka
crepúsculo, periodo del dia entre la medianoche y la salida del sol
briisuri sikka Saññanare'
Saññanare' briisuri sikka
briite' uno, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii- 2 otros, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briite'
uno, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii- 2 otros, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briite'yeemekenta cinco, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-. 2 impar, falta de completitud, refiriendose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briite'yeemekenta
cinco, refiriéndose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-. 2 impar, falta de completitud, refiriendose a animales grandes y objetos grandes cóncavos, cf. brii-
briitoye' de cuerpo pequeño y macizo, como un calabazo de árbol de totumo (crescentia cujete)
briitoye'
de cuerpo pequeño y macizo, como un calabazo de árbol de totumo (crescentia cujete)
briiyori' de cuerpo macizo y forma larga y angosta, como un bolígrafo
briiyori'
de cuerpo macizo y forma larga y angosta, como un bolígrafo
brii'yee'e cuatro, refiriéndose a toda clase de seres y objetos, véase figura 101. 2 par, refiriéndose a toda clase de seres y objetos cuyos miembros están completos
brii'yee'e
cuatro, refiriéndose a toda clase de seres y objetos, véase figura 101. 2 par, refiriéndose a toda clase de seres y objetos cuyos miembros están completos
brijǥo' rastrear, seguir una pista. 2 espiar, observar sin ser observado 3. figur. Escudriñar a alguien de pies a cabeza
brijǥo'
rastrear, seguir una pista. 2 espiar, observar sin ser observado 3. figur. Escudriñar a alguien de pies a cabeza
brikitari' después, luego
brikitari'
después, luego
brikki retroceder, equiv brikki anna. 2 ir en último lugar
brikki
retroceder, equiv brikki anna. 2 ir en último lugar
brikki atrás, detrás
brikki
atrás, detrás
brikki anna retroceder, equiv, brikki
brikki anna
retroceder, equiv, brikki
brinne' lapso de tiempo largo o corto dependiendo del contexto
brinne'
lapso de tiempo largo o corto dependiendo del contexto
brinne sikka medianoche
brinne sikka
medianoche
brinneneti "hace tiempo", empleado para denotar un tiempo pasado lejano o muy lejano
brinneneti
"hace tiempo", empleado para denotar un tiempo pasado lejano o muy lejano
brinneneti Kora
Kora brinneneti
brinneneti brinne'
brinne' brinneneti
bri'briǥowiti' recortar en grandes pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'briǥowiti'
recortar en grandes pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'briǥowiti' bri'bri'ǥoti'
bri'bri'ǥoti' bri'briǥowiti'
bri'bri'ǥoti' recortar en grandes pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'bri'ǥoti'
recortar en grandes pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'bri'ǥoti' bri'briǥowiti'
bri'briǥowiti' bri'bri'ǥoti'
bri'bri'ǥoye recortar en pequeos pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'bri'ǥoye
recortar en pequeos pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'bri'ǥoye bri'ǥoye
bri'ǥoye bri'bri'ǥoye
bri'ǥoye recortar en pequeos pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'ǥoye
recortar en pequeos pedazos objetos planos y flexibles, como telas y papeles
bri'ǥoye bri'bri'ǥoye
bri'bri'ǥoye bri'ǥoye
bronta' seco
bronta'
seco
bronta' Saññada'
Saññada' bronta'
broo' bastoncillos de madera que coronan los extremos de la hamaca tradicional, fabricados con maderas sólidas como las del árbol de lumbre(handroanthis billbergii) y el dividivi (caesalpina coriaria)
broo'
bastoncillos de madera que coronan los extremos de la hamaca tradicional, fabricados con maderas sólidas como las del árbol de lumbre(handroanthis billbergii) y el dividivi (caesalpina coriaria)
broobronta' frutros carnosos de ciertos árboles 2 migajas
broobronta'
frutros carnosos de ciertos árboles 2 migajas
broontaǥowe'e secar
broontaǥowe'e
secar
broontaǥowe'e Brootaǥowi
Brootaǥowi broontaǥowe'e
broontaǥowi secar
broontaǥowi
secar
broontaǥowi Brootaǥowe'e
Brootaǥowe'e broontaǥowi
bruttukolkra' "batata", planta cultivada (ipomoea batatas)
bruttukolkra'
"batata", planta cultivada (ipomoea batatas)
bruttukolkra' majkra'
majkra' bruttukolkra'
bruu "bicho", insecto, animal de pequeño tamaño
bruu
"bicho", insecto, animal de pequeño tamaño
bruuruwa' "carauta", fruto de la planta de frijol carauta (phaseolus lunatus)
bruuruwa'
"carauta", fruto de la planta de frijol carauta (phaseolus lunatus)
bruuruwakra' "carauta", fríjol carauta, planta cultivada (phaseolus lunatus)
bruuruwakra'
"carauta", fríjol carauta, planta cultivada (phaseolus lunatus)
bru'bruǥoti' "estrujar", exprimir, apretar un fruto o una masa para extraer de ella un zumo; verbo generalmente empleado en el dominio de la culinaria
bru'bruǥoti'
"estrujar", exprimir, apretar un fruto o una masa para extraer de ella un zumo; verbo generalmente empleado en el dominio de la culinaria
bru'bruǥuti' pellizcar, apretar con los dedos, cf. Kookoti'
bru'bruǥuti'
pellizcar, apretar con los dedos, cf. Kookoti'
bugre bugre sonido que producen las burbujas en un liquido al salir a la superficie
bugre bugre
sonido que producen las burbujas en un liquido al salir a la superficie
bugre bugre' burbujear, gorgotear
bugre bugre'
burbujear, gorgotear
bugre bugreǥowi hacer burbujear, revolver un liquido para que de él salgan burbujas
bugre bugreǥowi
hacer burbujear, revolver un liquido para que de él salgan burbujas
bui bui sonido que producen ciertos animales al escarbar
bui bui
sonido que producen ciertos animales al escarbar
bui bui owi "trillar", escarbar, verbo generalmente empleado para referirse a la acción de escarbar ejercida por ciertos animales como el cerdo y el armadillo (dasipus novemcintus)
bui bui owi
"trillar", escarbar, verbo generalmente empleado para referirse a la acción de escarbar ejercida por ciertos animales como el cerdo y el armadillo (dasipus novemcintus)
bujǥa' ceniza
bujǥa'
ceniza
bujǥa bujǥa' "cenizo", de color cenizo, como el del cielo en las horas de la mañana o la tarde
bujǥa bujǥa'
"cenizo", de color cenizo, como el del cielo en las horas de la mañana o la tarde
bujmilakra' arbusto silvestre de la familia solanaceae (solanum sp.)
bujmilakra'
arbusto silvestre de la familia solanaceae (solanum sp.)
bujmipita' espíritu de personas fallecidas
bujmipita'
espíritu de personas fallecidas
bujmipita' Bujmisala
Bujmisala bujmipita'
bujmisa' grueso, generalmente empleado para referirse a cuerpos planos y flexibles como telas o cortezas vegetales
bujmisa'
grueso, generalmente empleado para referirse a cuerpos planos y flexibles como telas o cortezas vegetales
bujmisala espíritu de personas fallecidas
bujmisala
espíritu de personas fallecidas
bujmisala bujmipita'
bujmipita' bujmisala
bujna' dos, refiriéndose a seres humanos
bujna'
dos, refiriéndose a seres humanos
bujna' Mujna'
Mujna' bujna'
bujna' cf
cf bujna'
bukka' "yerno", esposo de hija
bukka'
"yerno", esposo de hija
bukkachu' "currucuchú", cucarachero, especie de ave (campylorhynchus griseus)
bukkachu'
"currucuchú", cucarachero, especie de ave (campylorhynchus griseus)
bukkraputtu' "zorro chucho", zarigueya (didelphis marsupialis)
bukkraputtu'
"zorro chucho", zarigueya (didelphis marsupialis)
bukkraputtu' dakkrawa'
dakkrawa' bukkraputtu'
bukkraputtu' Buuputtu'
Buuputtu' bukkraputtu'
bukkwikra' "yaya", especie de árbol (oxandra panamensis)
bukkwikra'
"yaya", especie de árbol (oxandra panamensis)
brummu húmedo, mojado
brummu
húmedo, mojado
brummuǥowi humedecer, mojar, remojar
brummuǥowi
humedecer, mojar, remojar
bunne' mucho, generalmente refiriendose a cantidades
bunne'
mucho, generalmente refiriendose a cantidades
bunti' "ñeque", agutí, especie de roedor (dasyprocta punctata)
bunti'
"ñeque", agutí, especie de roedor (dasyprocta punctata)
bunti' equiv
equiv bunti'
bunti' ñeeki'
ñeeki' bunti'
buññukwi' "angolito", especie de avispa de la familia vespidae
buññukwi'
"angolito", especie de avispa de la familia vespidae
buññukwi' muññukwi'
muññukwi' buññukwi'
bussa' "mojoso", con visos claros y oscuros, como el cabello de algunos ancianos, el pelaje de ciertos animales como el mico bayo (cebus albifroms cesarae) o el plumaje de algunas aves como el carracachero (campylorhynchus nuchalis)
bussa'
"mojoso", con visos claros y oscuros, como el cabello de algunos ancianos, el pelaje de ciertos animales como el mico bayo (cebus albifroms cesarae) o el plumaje de algunas aves como el carracachero (campylorhynchus nuchalis)
bussa'bussa' "mojosito", con muco visos claros y oscuros, cf. bussa'
bussa'bussa'
"mojosito", con muco visos claros y oscuros, cf. bussa'
buttavri recordar, acordarse
buttavri
recordar, acordarse
buttavri Buttabriǥa
Buttabriǥa buttavri
buttavri buttubri
buttubri buttavri
buttabriǥa recordar, acordarse
buttabriǥa
recordar, acordarse
buttabriǥa buttabri
buttabri buttabriǥa
buttabriǥa buttubri
buttubri buttabriǥa
butte' pensar. 2 pensar y comportarse
butte'
pensar. 2 pensar y comportarse
butteǥo' aconsejar, recomendar, persuadir, amonestar
butteǥo'
aconsejar, recomendar, persuadir, amonestar
butteǥo' butteǥoye'
butteǥoye' butteǥo'
butteǥoye' aconsejar, recomendar, persuadir, amonestar
butteǥoye'
aconsejar, recomendar, persuadir, amonestar
butteǥoye' butteǥo'
butteǥo' butteǥoye'
butteriya pensamiento, 2 tradición. 3 cultura, forma de pensar y actuar compartida
butteriya
pensamiento, 2 tradición. 3 cultura, forma de pensar y actuar compartida
Butteriya ette butteriya, actual resguardo ette ubicado en el municipio de la sabanas de san ángel, departamento de magdalena
Butteriya
ette butteriya, actual resguardo ette ubicado en el municipio de la sabanas de san ángel, departamento de magdalena
Butteriya Butteriya
Butteriya Butteriya
Butteriya Ette
Ette Butteriya
buttetuu tomar conciencia, caer en cuenta, notar, fijarse
buttetuu
tomar conciencia, caer en cuenta, notar, fijarse
buttetuu equiv
equiv buttetuu
buttetuu wiichaya'owi
wiichaya'owi buttetuu
buttetuu Wiichaya'o'
Wiichaya'o' buttetuu
buttetuwi tomar conciencia, caer en cuenta, notar, fijarse
buttetuwi
tomar conciencia, caer en cuenta, notar, fijarse
buttetuwi equiv
equiv buttetuwi
buttetuwi wiichaya'owi
wiichaya'owi buttetuwi
buttetuwi Wiichaya'o'
Wiichaya'o' buttetuwi
buttewa' pensar, reflexionar, meditar sobre un tema en particular
buttewa'
pensar, reflexionar, meditar sobre un tema en particular
buttu' "culebra", expresión empleada para designar a todas las especies de serpientes, asi como a otros animales sin extremidades visibles. 2 "mapaná", especie de culebra (bothrops asper)
buttu'
"culebra", expresión empleada para designar a todas las especies de serpientes, asi como a otros animales sin extremidades visibles. 2 "mapaná", especie de culebra (bothrops asper)
buttu' Maj
Maj buttu'
buttu' waakwa
waakwa buttu'
buttu' manno'
manno' buttu'
buttu' mannu'
mannu' buttu'
buttu' sonti'
sonti' buttu'
buttu' yeeye'ella'
yeeye'ella' buttu'
buttu' soontoro'
soontoro' buttu'
buttu ittiya' "planta mapaná" especie de planta (dracontium spruceanum)
buttu ittiya'
"planta mapaná" especie de planta (dracontium spruceanum)
buttu ittiya' 2
2 buttu ittiya'
buttu ittiya' siǥ
siǥ buttu ittiya'
buttu ittiya' ittiya'
ittiya' buttu ittiya'
buttu ittiya' especie
especie buttu ittiya'
buttu ittiya' de
de buttu ittiya'
buttu ittiya' "contracapitana"
"contracapitana" buttu ittiya'
buttu ittiya' (aristolochia
(aristolochia buttu ittiya'
buttu ittiya' mannu
mannu buttu ittiya'
buttu ittiya' maxima)
maxima) buttu ittiya'
buttu ittiya' planta
planta buttu ittiya'
buttu ittiya' Itta'abri'
Itta'abri' buttu ittiya'
buttubri recordar, acordarse
buttubri
recordar, acordarse
buttubri buttabri
buttabri buttubri
buttubri buttabriǥa
buttabriǥa buttubri
buukra rabo, cola de los animales. 2 figur. Genitales masculinos
buukra
rabo, cola de los animales. 2 figur. Genitales masculinos
buukra ni bruuru' cola del burro de la luna, mare frigoris de la luna
buukra ni bruuru'
cola del burro de la luna, mare frigoris de la luna
bruukrajooni' ratón (heteromys anomalus)
bruukrajooni'
ratón (heteromys anomalus)
bruukrajooni' takkwata'
takkwata' bruukrajooni'
bruukrajooni' raasoǥ
raasoǥ bruukrajooni'
bruukrajooni' joonawa'
joonawa' bruukrajooni'
bruukrajooni' kaapato'
kaapato' bruukrajooni'
bruukrajooni' raa'sonti'
raa'sonti' bruukrajooni'
bruukrajooni' Bukkraputtu'
Bukkraputtu' bruukrajooni'
bruukrajooni' kajbri'
kajbri' bruukrajooni'
buulu' prést. mula, cruce entre caballo y burro
buulu'
prést. mula, cruce entre caballo y burro
buulu' muulu'
muulu' buulu'
buura cuando, adverbio indefinido de tiempo
buura
cuando, adverbio indefinido de tiempo
buura ¿cuándo?, forma interrogativa de tiempo. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
buura
¿cuándo?, forma interrogativa de tiempo. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
buurama asu wi deǥǥa "cuando quiera", "siempre"
buurama asu wi deǥǥa
"cuando quiera", "siempre"
buurari' riñón, riñones
buurari'
riñón, riñones
buurari ittiya' "arenaria", especie de planta silvestre
buurari ittiya'
"arenaria", especie de planta silvestre
buuru' prést. Burro (equus asinus)
buuru'
prést. Burro (equus asinus)
buuru' Muuru'
Muuru' buuru'
buurukakkratari prést. Léx. Las mulas, población del departamento del Magdalena
buurukakkratari
prést. Léx. Las mulas, población del departamento del Magdalena
buurukakkratari Aarajakkratari
Aarajakkratari buurukakkratari
buurukakkratari muula
muula buurukakkratari
buuti "yerna", esposa de hijo
buuti
"yerna", esposa de hijo
buuyonoda' "bofe", pulmones, generalmente refiriéndose a aves y animales domésticos
buuyonoda'
"bofe", pulmones, generalmente refiriéndose a aves y animales domésticos
buwa' "guio", "boa", boa constrictor, especie de serpiente (boa constrictor)
buwa'
"guio", "boa", boa constrictor, especie de serpiente (boa constrictor)
buwada' prést. Bogotá, capital de Colombia
buwada'
prést. Bogotá, capital de Colombia
buwada' Buwadassi
Buwadassi buwada'
buwada' Buwata'
Buwata' buwada'
Buwadassi prést. Bogotá, capital de Colombia
Buwadassi
prést. Bogotá, capital de Colombia
Buwadassi Buwada'
Buwada' Buwadassi
Buwadassi Buwata'
Buwata' Buwadassi
Buwata' prést. Bogotá, capital de Colombia
Buwata'
prést. Bogotá, capital de Colombia
Buwata' Buwada'
Buwada' Buwata'
Buwata' Buwadassi'
Buwadassi' Buwata'
bu'ǥe'e partir en partes iguales seres u objetos largos y ovalados como las tortugas, los bollos de maíz y los frutos de la papaya y la patilla
bu'ǥe'e
partir en partes iguales seres u objetos largos y ovalados como las tortugas, los bollos de maíz y los frutos de la papaya y la patilla
bu'ǥuwe' romper un objeto por la mitad mediante la acción de doblar
bu'ǥuwe'
romper un objeto por la mitad mediante la acción de doblar
Bu'nawa' nombre de hombre
Bu'nawa'
nombre de hombre
bu'nikri romper halando, refiriéndose a la acción mediante la cual se saca ciertos tubérculos de la tierra. 2 Romper un objeto mediante la acción de doblar, refiriéndose a la acción ejercida sobre alimentos como yuca, ñame y bollos de maíz
bu'nikri
romper halando, refiriéndose a la acción mediante la cual se saca ciertos tubérculos de la tierra. 2 Romper un objeto mediante la acción de doblar, refiriéndose a la acción ejercida sobre alimentos como yuca, ñame y bollos de maíz
-bree forma plural que se pospone a nombres para denotar la idea de multiplicidad. Generalmente se usa para referir todo tipo de seres y objetos, aunque ciertos hablantes solo la usan para hablar de animales y cosas, cf. -graǥǥa, -kraǥǥa, -kwi
-bree
forma plural que se pospone a nombres para denotar la idea de multiplicidad. Generalmente se usa para referir todo tipo de seres y objetos, aunque ciertos hablantes solo la usan para hablar de animales y cosas, cf. -graǥǥa, -kraǥǥa, -kwi
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
chaa ¿y por qué?, ¿y qué?, ¿y cómo?, forma interrogativa corta de causa, modo o naturaleza, generalmente empleada para iniciar o mantener una versación
chaa
¿y por qué?, ¿y qué?, ¿y cómo?, forma interrogativa corta de causa, modo o naturaleza, generalmente empleada para iniciar o mantener una versación
chaa' fuego
chaa'
fuego
chaara ayer
chaara
ayer
chaara kutte' antes de ayer
chaara kutte'
antes de ayer
chapau' nombre de hombre
chapau'
nombre de hombre
cha'mi ¿por qué no?, forma interrogativa negativa de causa. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
cha'mi
¿por qué no?, forma interrogativa negativa de causa. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
chee' dinero
chee'
dinero
chee' Kaarakanta
Kaarakanta chee'
chee' praata'
praata' chee'
chee' limuttu
limuttu chee'
chee' paapelu
paapelu chee'
ch'eluda' "rabón", meteoro
ch'eluda'
"rabón", meteoro
ch'eluda' weelu'
weelu' ch'eluda'
che'raare' ganglios
che'raare'
ganglios
chiicha prést. Nombre mujero
chiicha
prést. Nombre mujero
chiicho prést. "chicho", nombre de hombre
chiicho
prést. "chicho", nombre de hombre
chiiki prést. "chiquita", nombre de mujer
chiiki
prést. "chiquita", nombre de mujer
chikorita prést. "chiquita", nombre de mujer
chikorita
prést. "chiquita", nombre de mujer
chimila prést. "chimila", arroyo de la región de sabanas de San Ángel, departamento del Magdalena
chimila
prést. "chimila", arroyo de la región de sabanas de San Ángel, departamento del Magdalena
chiiso prést. "chiso", nombre de hombre
chiiso
prést. "chiso", nombre de hombre
chiiwa' prést. "chiva", chivo común (capra aegagrus hircus)
chiiwa'
prést. "chiva", chivo común (capra aegagrus hircus)
chiiwa' kajneru
kajneru chiiwa'
chiiwa' Iiwakra'
Iiwakra' chiiwa'
chiiwa' jooweju'
jooweju' chiiwa'
chiiwa kantawa' prést. "venado", varias especies de mamíferos ungulados de la familia cervidae (mazama americana y manzama gouazoubira), liter. "chivo de la selva"
chiiwa kantawa'
prést. "venado", varias especies de mamíferos ungulados de la familia cervidae (mazama americana y manzama gouazoubira), liter. "chivo de la selva"
chiiwa kantawa' lochu'
lochu' chiiwa kantawa'
chiiwa kantawa' lonchi'
lonchi' chiiwa kantawa'
chiiwa kantawa' Jaamewa'
Jaamewa' chiiwa kantawa'
chiiwa kantawa' wiisa'
wiisa' chiiwa kantawa'
chiiwattu prést. "chivato", especie de árbol (senna atomaria)
chiiwattu
prést. "chivato", especie de árbol (senna atomaria)
chila' prést. Nombre de mujer
chila'
prést. Nombre de mujer
chinchelo prést. Nombre de hombre
chinchelo
prést. Nombre de hombre
chograwa' de color amarillo, como el de las flores de árbol del polvillo (tabebuia ochracea)
chograwa'
de color amarillo, como el de las flores de árbol del polvillo (tabebuia ochracea)
chograwa chograwa' de color amarilloso, cf. Chograwa'
chograwa chograwa'
de color amarilloso, cf. Chograwa'
chokkra' "sietecueros", especie de árbol (machaerium biovulatum)
chokkra'
"sietecueros", especie de árbol (machaerium biovulatum)
chokkrikwa' "chucha fría", espatulilla, varias especies de aves de la familia tyrannidae (todirostrum cinereum y todirostrum nigriceps)
chokkrikwa'
"chucha fría", espatulilla, varias especies de aves de la familia tyrannidae (todirostrum cinereum y todirostrum nigriceps)
chokkrikwa' Sokkrikwa'
Sokkrikwa' chokkrikwa'
chonchorotto humor. "ardita", ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
chonchorotto
humor. "ardita", ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
chonchorotto dichooro'
dichooro' chonchorotto
chonchorotto biikra'
biikra' chonchorotto
chonchorotto kwitta'
kwitta' chonchorotto
chonchorotto Beekrañña
Beekrañña chonchorotto
chonchorotto dichorittu
dichorittu chonchorotto
cho expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las características de un objeto
cho
expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las características de un objeto
cooǥota encaminar, guiar, orientar. 2 figur. Arrear un animal, cf. Wi'yo
cooǥota
encaminar, guiar, orientar. 2 figur. Arrear un animal, cf. Wi'yo
chooko prést. "chocolate", nombre de mujer
chooko
prést. "chocolate", nombre de mujer
choonchoroto nombre de hombre, liter. "ardilla"
choonchoroto
nombre de hombre, liter. "ardilla"
choota adelantarse, segui adelante
choota
adelantarse, segui adelante
chopo chopo "salpicar", olear, refiriendose al movimiento de los cuerpos de agua
chopo chopo
"salpicar", olear, refiriendose al movimiento de los cuerpos de agua
chopponi manar, brotar, desbordar, refiriéndose a los flujos de los arroyos y los manantiales de agua
chopponi
manar, brotar, desbordar, refiriéndose a los flujos de los arroyos y los manantiales de agua
chorida' viejo, antiguo
chorida'
viejo, antiguo
chotta adelante, por delante, en frente
chotta
adelante, por delante, en frente
chotti' "hiel", vesícula biliar, generalmente refiriéndose a las aves domésticas
chotti'
"hiel", vesícula biliar, generalmente refiriéndose a las aves domésticas
chotti' Kaawicho'
Kaawicho' chotti'
chouchou prést. "chauchau", especie de ave
chouchou
prést. "chauchau", especie de ave
cho'cho'ǥoti' "volver picadillo", cortar y picar en pedazos muy pequeños
cho'cho'ǥoti'
"volver picadillo", cortar y picar en pedazos muy pequeños
cho'ǥo' cortar objetos largos y delgados que estan en lo alto como las cuerdas y las lianas
cho'ǥo'
cortar objetos largos y delgados que estan en lo alto como las cuerdas y las lianas
cho'ǥo' Cho'ǥokri
Cho'ǥokri cho'ǥo'
cho'ǥokri cortar objetos largos y delgados que estan en lo alto como las cuerdas y las lianas
cho'ǥokri
cortar objetos largos y delgados que estan en lo alto como las cuerdas y las lianas
cho'ǥokri Cho'ǥo'
Cho'ǥo' cho'ǥokri
cho'ǥoti' "mochar", cortar de un solo golpe una parte del cuerpo
cho'ǥoti'
"mochar", cortar de un solo golpe una parte del cuerpo
cho'liwa' personaje celeste de las historias tradicionales
cho'liwa'
personaje celeste de las historias tradicionales
cho'liwa' kattukwadaǥǥera
kattukwadaǥǥera cho'liwa'
cho'liwa' deera
deera cho'liwa'
cho'liwa' buurari'
buurari' cho'liwa'
cho'liwa' kattukwadeera
kattukwadeera cho'liwa'
cho'liwa' sooweda
sooweda cho'liwa'
cho'lu "pecho de tigre", vaco colorado, especie de ave (tigrisoma lineatum)
cho'lu
"pecho de tigre", vaco colorado, especie de ave (tigrisoma lineatum)
cho'lu ruuwa'
ruuwa' cho'lu
chu chu sonido de los pollitos
chu chu
sonido de los pollitos
chu chu owi piar, refiriéndose a las aves domésticas
chu chu owi
piar, refiriéndose a las aves domésticas
chuj chuj bufido, sonido producido por los grandes felinos al olfatear
chuj chuj
bufido, sonido producido por los grandes felinos al olfatear
Chuj Chuj monstruo caníbal de las historias tradicionales
Chuj Chuj
monstruo caníbal de las historias tradicionales
Chuj Chuj Chuj
Chuj Chuj Chuj
Chuj Chuj daǥǥera
daǥǥera Chuj Chuj
chuj daǥǥera monstruo caníbal de las historias tradicionales
chuj daǥǥera
monstruo caníbal de las historias tradicionales
chuj daǥǥera Chuj
Chuj chuj daǥǥera
-cha sufijo imperativo que se pospone a los verbos para expresar una orden
-cha
sufijo imperativo que se pospone a los verbos para expresar una orden
-chu "a ti", pronombre personal objeto de la segunda persona del singular
-chu
"a ti", pronombre personal objeto de la segunda persona del singular
-chu -yu
-yu -chu
-chura "a ustedes", pronombre personal objeto de la segunda persona del prural
-chura
"a ustedes", pronombre personal objeto de la segunda persona del prural
-chura -yura
-yura -chura
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
cabalgar pratti prati yu. pc “caballete” “cabi arq
cabalgar
pratti prati yu. pc “caballete” “cabi arq
cabode beckara', meckara' (ampe- “ locera edentula). hart. hachar ukkwa, ukkwata. e halar hast ittinokwc'e”. —hasta romper bu'nikri. y hasta arrancar una parte de un todo sega
cabode
beckara', meckara' (ampe- “ locera edentula). hart. hachar ukkwa, ukkwata. e halar hast ittinokwc'e”. —hasta romper bu'nikri. y hasta arrancar una parte de un todo sega
cacique «desde kraanti". antiguo pukkru'. -del cagrand: bildo del resguardo kuwimanta. -del refirió tigre paapakra', pcenarikraa"
cacique
«desde kraanti". antiguo pukkru'. -del cagrand: bildo del resguardo kuwimanta. -del refirió tigre paapakra', pcenarikraa"
cada e) pr os. pa za ñ a: -. -noil hr fe "m ed > tor <% . y kraar e. rn -ad) o na ls en -no! . e ? ') lla aa no! ana gr fígura . krua". “canto”, cuerda. cia kraakraukra'
cada
e) pr os. pa za ñ a: -. -noil hr fe "m ed > tor <% . y kraar e. rn -ad) o na ls en -no! . e ? ') lla aa no! ana gr fígura . krua". “canto”, cuerda. cia kraakraukra'
cador inal ¿ue se pospone ombres para denotar la noción
cador
inal ¿ue se pospone ombres para denotar la noción
caerse de un recinto
caerse
de un recinto
cai 1án de pequeno tamaño (crocodylus p.)
cai
1án de pequeno tamaño (crocodylus p.)
cai rokkwa"
rokkwa" cai
cai kujbri”
kujbri” cai
cai makwati”
makwati” cai
cai u'ma
u'ma cai
cai sog
sog cai
caja nea). avecero, waachikloo (tinamus major)
caja
nea). avecero, waachikloo (tinamus major)
cal pli (le na de monte”, especie de anfibio de la rilia hylidac
cal
pli (le na de monte”, especie de anfibio de la rilia hylidac
cal figura
figura cal
cal yeegka
yeegka cal
cal gwekkra'
gwekkra' cal
cal se
se cal
cala (legenaria siceraria) empleado para acenar agua o servir de colmenar, nse figuras y . | a te a . varese. calabazo. ekra' l.pl4 labazo”, planta cultivada (lagenaria raria). esu' | riga, abdomen, bter. “calabacito”, aatriz”, útero
cala
(legenaria siceraria) empleado para acenar agua o servir de colmenar, nse figuras y . | a te a . varese. calabazo. ekra' l.pl4 labazo”, planta cultivada (lagenaria raria). esu' | riga, abdomen, bter. “calabacito”, aatriz”, útero
cala esu'
esu' cala
cala véase
véase cala
cala pr
pr cala
cala urussm
urussm cala
cala serenatis
serenatis cala
cala moo0waya"
moo0waya" cala
cala 0we
0we cala
cala de
de cala
cala la
la cala
cala figura
figura cala
cala mare
mare cala
cala arriga
arriga cala
cala luna
luna cala
calabazo delárbol de torumo taakuwata (crescentia cujete) cortado transversal o ( ) nom jongitudinalmente para el consurno de “bejuco bebidas, véase fi . as, véase figura ) num uno, re dose a! cé. taak taakwate ) num cinco, figaza . taairma'. totemo cortado para los das en alimentos. par, fal taakwamaajna' a
calabazo
delárbol de torumo taakuwata (crescentia cujete) cortado transversal o ( ) nom jongitudinalmente para el consurno de “bejuco bebidas, véase fi . as, véase figura ) num uno, re dose a! cé. taak taakwate ) num cinco, figaza . taairma'. totemo cortado para los das en alimentos. par, fal taakwamaajna' a
calcular un lugar alto, refiriéndose a
calcular
un lugar alto, refiriéndose a
caldo ruuña. jii. calendari kwek! calentar astr wecgowi, weenta wenta owi pa li : . : : led , camión pe mear dec'br caliente , wec
caldo
ruuña. jii. calendari kwek! calentar astr wecgowi, weenta wenta owi pa li : . : : led , camión pe mear dec'br caliente , wec
cam del año en las que se
cam
del año en las que se
cami erguidos y objetos largos naajgriga. “escoba
cami
erguidos y objetos largos naajgriga. “escoba
campos cultivo, aproximadamente kiiroru entre marzo y agosto, liter. “tiempo de ( ) no sembrar cosas". “sar ... . a ba kiirigowi ( ) vrb.trs kiirosu fabricar, hacer objetos. nom ( ) vrb.int sero sentirse grande y poderoso. kiisu a nom kiirikiiriwa
campos
cultivo, aproximadamente kiiroru entre marzo y agosto, liter. “tiempo de ( ) no sembrar cosas". “sar ... . a ba kiirigowi ( ) vrb.trs kiirosu fabricar, hacer objetos. nom ( ) vrb.int sero sentirse grande y poderoso. kiisu a nom kiirikiiriwa
can tidades y cualidades, v. g. diisu kappe :n krintikate, queda un poco de café”; diisu e wijassagante, “tan sólo conozco un poco”. e pequeño, v. g. ine diisu naakatiowe”, “el h niño era pequeño. : -nom dit: agua
can
tidades y cualidades, v. g. diisu kappe :n krintikate, queda un poco de café”; diisu e wijassagante, “tan sólo conozco un poco”. e pequeño, v. g. ine diisu naakatiowe”, “el h niño era pequeño. : -nom dit: agua
can jaawa
jaawa can
cangrejo “cañón” zoo bot dokko', nokko'. tros “canilla” “capache bot bot
cangrejo
“cañón” zoo bot dokko', nokko'. tros “canilla” “capache bot bot
canti dad, v. g. isa biiya kootiricha na peekra', equ ñaakwa te'tegotana, “si tu perro se
canti
dad, v. g. isa biiya kootiricha na peekra', equ ñaakwa te'tegotana, “si tu perro se
car nnensis)
car
nnensis)
car chorida
chorida car
car igkra
igkra car
carac rasak chupar
carac
rasak chupar
carac suu
suu carac
carac sugowiti
sugowiti carac
caracte de un objeto, v. g. ¡ne wakkri anna ne choo kraanti, “y entonces regresó nien ciertamente era su cacique, c£. hoo, ekkeda, kolla, nulekwa. gota b.trs ncaminar, guiar, orientar. figur. rrear un animal, ef. wi'yo. ko im.pr rést. “chocolate”, nombre de mujer
caracte
de un objeto, v. g. ¡ne wakkri anna ne choo kraanti, “y entonces regresó nien ciertamente era su cacique, c£. hoo, ekkeda, kolla, nulekwa. gota b.trs ncaminar, guiar, orientar. figur. rrear un animal, ef. wi'yo. ko im.pr rést. “chocolate”, nombre de mujer
caramba !, expresión que denota kiggid: sorpresa
caramba
!, expresión que denota kiggid: sorpresa
carambs azúcar abraatura' (saccharum
carambs
azúcar abraatura' (saccharum
cari ). lianakonnekra". -grujkaa. estado osentimiento dekaariwa'a. irse rkaa, yuuka. ido 1kapuka
cari
). lianakonnekra". -grujkaa. estado osentimiento dekaariwa'a. irse rkaa, yuuka. ido 1kapuka
cariaco ” avekrcc bot mibis caye
cariaco
” avekrcc bot mibis caye
carní (conepatus semistriatas)
carní
(conepatus semistriatas)
carnívoro (eira barbara)
carnívoro
(eira barbara)
carnívoro taakwamows'
taakwamows' carnívoro
cas ani alistarse, prepararse para emprender una tarea. kwaa! . no) kuutigo” pu -vrb.trs llenar, colmar un recipiente
cas
ani alistarse, prepararse para emprender una tarea. kwaa! . no) kuutigo” pu -vrb.trs llenar, colmar un recipiente
cas kwaa
kwaa cas
cases esta dos, refiriéndose a seres y objetos
cases
esta dos, refiriéndose a seres y objetos
casi num todo, todos. tres briggera'
casi
num todo, todos. tres briggera'
castiga ad] ganne b “fresco”, frio. saariyam
castiga
ad] ganne b “fresco”, frio. saariyam
castigo “cenizo” pagar unjaakwayakugguwi. de
castigo
“cenizo” pagar unjaakwayakugguwi. de
catutikkwi palma sará", especie de palma (coperricia teclorum). cawagga' om palmar”, bosques de palmas cercanos los arroyos. nom ueblo de las historias tradicionales. seres de los arroyos. eta” om.pl1 tigre”, jaguar, especie de felino (panhera onca)
catutikkwi
palma sará", especie de palma (coperricia teclorum). cawagga' om palmar”, bosques de palmas cercanos los arroyos. nom ueblo de las historias tradicionales. seres de los arroyos. eta” om.pl1 tigre”, jaguar, especie de felino (panhera onca)
catutikkwi rooyamanta
rooyamanta catutikkwi
catutikkwi véase
véase catutikkwi
catutikkwi sonne”
sonne” catutikkwi
catutikkwi iigkri”
iigkri” catutikkwi
catutikkwi rooyu"
rooyu" catutikkwi
catutikkwi kuusakabri
kuusakabri catutikkwi
catutikkwi gooya'
gooya' catutikkwi
catutikkwi figura
figura catutikkwi
catutikkwi jo”
jo” catutikkwi
catutikkwi gaabra'”
gaabra'” catutikkwi
cau sado por la vejez o la enfermedad jikkikaa. “capitan cansarse bot jikki. e ic ar gu kitta, jaani. -ceremonialmente kraawi. caracol . zoo cantimplora ode ár «hecha con un totumo alargado y perforado figur en uno de sus extremo para cargar agua rear dooro', véase figura . “caracol “canto”
cau
sado por la vejez o la enfermedad jikkikaa. “capitan cansarse bot jikki. e ic ar gu kitta, jaani. -ceremonialmente kraawi. caracol . zoo cantimplora ode ár «hecha con un totumo alargado y perforado figur en uno de sus extremo para cargar agua rear dooro', véase figura . “caracol “canto”
cels clasi colocar en lo alto objetos redondos. acua tar se cennika y
cels
clasi colocar en lo alto objetos redondos. acua tar se cennika y
cer cano. deb int ar y escapar. evadir un oficio o entarse de una tarea considerada gatoria. int , partir, marcharse, asociado a
cer
cano. deb int ar y escapar. evadir un oficio o entarse de una tarea considerada gatoria. int , partir, marcharse, asociado a
cera om. arrancar una parte de un todo me- : ” diante la acción de halar, refiriéndose anas a ramas de árboles y presas de carne. paarel sig s “cascabel”, especie de serpiente (crota- 4y-nc lus durissus)
cera
om. arrancar una parte de un todo me- : ” diante la acción de halar, refiriéndose anas a ramas de árboles y presas de carne. paarel sig s “cascabel”, especie de serpiente (crota- 4y-nc lus durissus)
cera kakkrasig
kakkrasig cera
ceram bycidae. s keesu' n -nom k prést. queso, derivado dela leche
ceram
bycidae. s keesu' n -nom k prést. queso, derivado dela leche
ceram liwra
liwra ceram
ceram n
n ceram
ceram keesa
keesa ceram
ceram equiv
equiv ceram
cerca nías de los resguardos tssa oristunna y ette butteriya. maka' 'om.pl1 prést. “hamaca”, hamaca de lorma lisa y plana, hecha con una sola pieza de tela de origen industrial, cf. kissa”
cerca
nías de los resguardos tssa oristunna y ette butteriya. maka' 'om.pl1 prést. “hamaca”, hamaca de lorma lisa y plana, hecha con una sola pieza de tela de origen industrial, cf. kissa”
cerro obl ittikogra". -grande ittikograkwekkwe. obje cesar ed top
cerro
obl ittikogra". -grande ittikograkwekkwe. obje cesar ed top
cervi dae (mazama americana y mazama
cervi
dae (mazama americana y mazama
cerámi cos
cerámi
cos
cerámi figura
figura cerámi
cerámi tujbri”
tujbri” cerámi
cerámi véase
véase cerámi
cha'mi ¿por qué no?, forma interrogativa negativa de causa. debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, y. £. ¿cha'mika ori kenne”?, ¿por qué no comes otra vez”, ¿cha'minagkre kappe , ¿por qué no hacemos café?”
cha'mi
¿por qué no?, forma interrogativa negativa de causa. debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, y. £. ¿cha'mika ori kenne”?, ¿por qué no comes otra vez”, ¿cha'minagkre kappe , ¿por qué no hacemos café?”
chaa ¿y por qué?, ¿y qué?, ¿y cómo?, forma interrogativa corta de causa, modo o naturaleza, generalmente empleada para iniciar o mantener una conversación, v. g. ¿cha?, ¿y por qué?, ¿cha wakkri?, ¿y entonces?”
chaa
¿y por qué?, ¿y qué?, ¿y cómo?, forma interrogativa corta de causa, modo o naturaleza, generalmente empleada para iniciar o mantener una conversación, v. g. ¿cha?, ¿y por qué?, ¿cha wakkri?, ¿y entonces?”
chaa' fuego. chaara -adv ayer. chaara
chaa'
fuego. chaara -adv ayer. chaara
chachi ” “chi zoo bot
chachi
” “chi zoo bot
chapau' nombre de hombre
chapau'
nombre de hombre
che'luda' “rabón", meteoro
che'luda'
“rabón", meteoro
che'luda' weelu”
weelu” che'luda'
che'raare ganglios. chiicha nom.pr prést. nombre de mujer
che'raare
ganglios. chiicha nom.pr prést. nombre de mujer
chee' dinero
chee'
dinero
chee' praata"
praata" chee'
chee' limuttu
limuttu chee'
chee' kaarakanta
kaarakanta chee'
chee' paapelu
paapelu chee'
chicharra e koñño', véase figura . -de semana santa tuwakwari". una especie dekoñño t bussada". una especie dekoñño ennaka. f una especie degecn gen. una especie el: deto'waakwarig. una especie detii. chi época del canto de lakoññonisa. a “chicharrón” bot “chi
chicharra
e koñño', véase figura . -de semana santa tuwakwari". una especie dekoñño t bussada". una especie dekoñño ennaka. f una especie degecn gen. una especie el: deto'waakwarig. una especie detii. chi época del canto de lakoññonisa. a “chicharrón” bot “chi
chiicho prést. "chicho", nombre de hombre. nom.pr prést. “chiquita”, nombre de mujer. ( ) nom.pr prést. “chiquita”, nombre de mujer. nom.pr prést. “chimila”, arroyo de la región de sabanas de san ángel, departamento del magdalena
chiicho
prést. "chicho", nombre de hombre. nom.pr prést. “chiquita”, nombre de mujer. ( ) nom.pr prést. “chiquita”, nombre de mujer. nom.pr prést. “chimila”, arroyo de la región de sabanas de san ángel, departamento del magdalena
chiiso nom.pr ( )prést. “chiso”, nombre de hombre. hi chiiwa' . nom.pli ve prést. “chiva”, chivo común (capra aegagrus hircus)
chiiso
nom.pr ( )prést. “chiso”, nombre de hombre. hi chiiwa' . nom.pli ve prést. “chiva”, chivo común (capra aegagrus hircus)
chiiso iiwakra'
iiwakra' chiiso
chiiso kajneru
kajneru chiiso
chiiso choo
choo chiiso
chiiso jooweju'
jooweju' chiiso
chivato ” “cha bot zoc
chivato
” “cha bot zoc
cho rida', chiimila. padre del padre yaan. abdo: ñaggro yaau takke' e , -nom.pr yagera a nombre con el que algunas
cho
rida', chiimila. padre del padre yaan. abdo: ñaggro yaau takke' e , -nom.pr yagera a nombre con el que algunas
cho'go cortar objetos largos y delgados que a están en lo alto como las cuerdas y las lianas
cho'go
cortar objetos largos y delgados que a están en lo alto como las cuerdas y las lianas
cho'go chogokri
chogokri cho'go
cho'goti' el “mochar”, cortar de un solo golpe una parte de un cuerpo. su
cho'goti'
el “mochar”, cortar de un solo golpe una parte de un cuerpo. su
cho'la “pecho de tigre”, vaco colorado
cho'la
“pecho de tigre”, vaco colorado
cho'tiwa' personaje celeste de las historias
cho'tiwa'
personaje celeste de las historias
chokkrikwa' -nom.pl1 v “chucha fría”, espatulilla, varias
chokkrikwa'
-nom.pl1 v “chucha fría”, espatulilla, varias
chorida' nom tuuga “name saíno”, especie de liana de la nom. familia dioscoreaceae (dioscorea sp.). casa tussakrawakra'
chorida'
nom tuuga “name saíno”, especie de liana de la nom. familia dioscoreaceae (dioscorea sp.). casa tussakrawakra'
chorotto umor. “ardita”, ardilla, especie de edor (sciurus granatensis), sinón
chorotto
umor. “ardita”, ardilla, especie de edor (sciurus granatensis), sinón
chorti' nom . “hiel”, vesícula biliar, generalmente refiriéndose a las aves domésticas
chorti'
nom . “hiel”, vesícula biliar, generalmente refiriéndose a las aves domésticas
chorti' ch
ch chorti'
chorti' kaawicho"
kaawicho" chorti'
chuj monstruo caníbal delas historias
chuj
monstruo caníbal delas historias
cica ( didae, véase figura . koo! koñño
cica
( didae, véase figura . koo! koñño
cier riferos. ra / laranjo”, árbol de naranja (citrus m). , estar parado, refiriéndose a c£. naakati. ] rs imales
cier
riferos. ra / laranjo”, árbol de naranja (citrus m). , estar parado, refiriéndose a c£. naakati. ] rs imales
cier naajgati"
naajgati" cier
ciertos bres para denotar de múscl la idea de cariño y pequeño tamaño, del rus y. g. owetikkowi, niñitos'; peekrutikkwi, antebra: -tihña -tu suf cls “en la mitad de”, “en medio de”, suclasific: fijo locativo que se pospone a ciertos a los no: nombres para denotar que la acción de juve expresada tienc lugar en medio del reguwrakkel ferente que designa, v. g. jiititña nagkre ñaasutti jattulewa, “llegamos a la mitad del cañana;pe mino"
ciertos
bres para denotar de múscl la idea de cariño y pequeño tamaño, del rus y. g. owetikkowi, niñitos'; peekrutikkwi, antebra: -tihña -tu suf cls “en la mitad de”, “en medio de”, suclasific: fijo locativo que se pospone a ciertos a los no: nombres para denotar que la acción de juve expresada tienc lugar en medio del reguwrakkel ferente que designa, v. g. jiititña nagkre ñaasutti jattulewa, “llegamos a la mitad del cañana;pe mino"
ciertos -mitta
-mitta ciertos
cinco refiriéndose a mazorcas, cf. kran
cinco
refiriéndose a mazorcas, cf. kran
cinta -vrb.int , romperse, refiriéndose a objetos
cinta
-vrb.int , romperse, refiriéndose a objetos
cinturón de orión o los tres magos sooweda
cinturón
de orión o los tres magos sooweda
cionar refiriéndose a máquinas y aparatos
cionar
refiriéndose a máquinas y aparatos
cior convertir, transformar, cambiarla
cior
convertir, transformar, cambiarla
cié de ave (jacana jacana). ¡alimentos sin cocinar. o”, especie de serpiente (porthimsbergii)
cié
de ave (jacana jacana). ¡alimentos sin cocinar. o”, especie de serpiente (porthimsbergii)
cié paatoko"
paatoko" cié
ción noes rioed especie de planta silvestre (medothria mid trilobata). . anim suurug
ción
noes rioed especie de planta silvestre (medothria mid trilobata). . anim suurug
cla y manubrio. u m s.. “junco”, especie de planta
cla
y manubrio. u m s.. “junco”, especie de planta
clari la dad una parte exterior de una interior, camp tales como las ollas, los radios, los
clari
la dad una parte exterior de una interior, camp tales como las ollas, los radios, los
clarida grandes u objetos grandes y ditis cóncavos briite'yeemekenta. -árboles y plantas jaakrate' ycemekenta. bebidas claro servidas en recipientes taakwate'
clarida
grandes u objetos grandes y ditis cóncavos briite'yeemekenta. -árboles y plantas jaakrate' ycemekenta. bebidas claro servidas en recipientes taakwate'
clasi a los *chicharra”, especie de chicharra de la de se familia cicadidae. wiiga rs r, elaborar, fabricar, construir, . gowi. engendrar, refiriéndose hijo
clasi
a los *chicharra”, especie de chicharra de la de se familia cicadidae. wiiga rs r, elaborar, fabricar, construir, . gowi. engendrar, refiriéndose hijo
clasi gowi
gowi clasi
clasifica para denotar la noción de cuerpo y angosto, vw. g. briiyori”, de cuerpo cizo, largo y angosto'; invaayori”, “de po plano y pequeño”. ti”
clasifica
para denotar la noción de cuerpo y angosto, vw. g. briiyori”, de cuerpo cizo, largo y angosto'; invaayori”, “de po plano y pequeño”. ti”
clasificador inal que se pospone a sufijo di
clasificador
inal que se pospone a sufijo di
clavar de seres u objetos dispuestos en a linea krannctr yeemekenta. -mazorcas jeto kraate ycemekenta. —objetos anchos y vert continentes kaate'yeemekenta. -objediki tos y grupos de objetos atados o envueltos «cla et saakate' yoemckenta. objetos y grupos um de objetos colgados joorote'yeemekenta
clavar
de seres u objetos dispuestos en a linea krannctr yeemekenta. -mazorcas jeto kraate ycemekenta. —objetos anchos y vert continentes kaate'yeemekenta. -objediki tos y grupos de objetos atados o envueltos «cla et saakate' yoemckenta. objetos y grupos um de objetos colgados joorote'yeemekenta
clavícu u objetos esfíricos y redondos wa. anat te'ycemekenta. seres u objetos largos hues ongos tiite'ycemekenta. seres u los planos kwaate'ycermekenta. zos y objetos desgarrados
clavícu
u objetos esfíricos y redondos wa. anat te'ycemekenta. seres u objetos largos hues ongos tiite'ycemekenta. seres u los planos kwaate'ycermekenta. zos y objetos desgarrados
cls clasificador mumeral que se antepone a nen cuantificadores numerales para contar om). partes de cuerpos desgarrados como liimujna” porciones de carne, fragmentos de
cls
clasificador mumeral que se antepone a nen cuantificadores numerales para contar om). partes de cuerpos desgarrados como liimujna” porciones de carne, fragmentos de
cobertura v. g. jaakramanta, “cuero -mesa cabelludo”; kajmanta, “corteza vegetal; suf kekirwamanta, labios. sufijo qu denotar suf en (e árl índice del
cobertura
v. g. jaakramanta, “cuero -mesa cabelludo”; kajmanta, “corteza vegetal; suf kekirwamanta, labios. sufijo qu denotar suf en (e árl índice del
coco de gallina común sin s en el pescuezo
coco
de gallina común sin s en el pescuezo
col gado, refiriéndose a seres humanos y ciertos animales arbóreos. figwr
col
gado, refiriéndose a seres humanos y ciertos animales arbóreos. figwr
cola rar, auxiliar. krau im res”. cacao, fruto de la planta del cacao heobroma cacao)
cola
rar, auxiliar. krau im res”. cacao, fruto de la planta del cacao heobroma cacao)
cole issa oristunna, hter
cole
issa oristunna, hter
cole konne'
konne' cole
cole konnegata
konnegata cole
colgar colum.:: un animal o un objeto a un gancho moanat grigowi. verl colibrí column: zoo arq pitti”. una especie depitti ennaka (chade li lybura buffonii). una especie depitti nakr. sijbri". una especie depitti sijbri sijbei”. tral dl colirio combin: bot akka
colgar
colum.:: un animal o un objeto a un gancho moanat grigowi. verl colibrí column: zoo arq pitti”. una especie depitti ennaka (chade li lybura buffonii). una especie depitti nakr. sijbri". una especie depitti sijbri sijbei”. tral dl colirio combin: bot akka
collin sit)
collin
sit)
collin raasekra'
raasekra' collin
collo a). > .pl1 dita”, ardilla, especie de roedor urus granatensis)
collo
a). > .pl1 dita”, ardilla, especie de roedor urus granatensis)
collo trs
trs collo
collo zar”
zar” collo
collo dichooro'
dichooro' collo
collo se
se collo
collo bgura
bgura collo
collo el
el collo
collo beekrafñiña
beekrafñiña collo
collo con
con collo
collo leña
leña collo
collo avivar
avivar collo
collo o
o collo
collo vuego
vuego collo
collo nentándolo
nentándolo collo
collo soplándolo
soplándolo collo
collo chonchorotto
chonchorotto collo
collo dichorittu
dichorittu collo
collo ra”
ra” collo
colo de mamífero ungulado de ia cervidac (mazama americana). wi pl lo enano”, venado, corzuela especie de mamiítero de la faervidac (mazama gouezcubira). a pl sta”, perdiz (crypturellus
colo
de mamífero ungulado de ia cervidac (mazama americana). wi pl lo enano”, venado, corzuela especie de mamiítero de la faervidac (mazama gouezcubira). a pl sta”, perdiz (crypturellus
color santu. o gritar juura. . gu grueso bo1 -, refiriéndose a una persona kwccrini". -, refiriéndose a un animal aarada". j -, refiriéndose a una superficie koroda. -, refiriéndose a un objeto plano y
color
santu. o gritar juura. . gu grueso bo1 -, refiriéndose a una persona kwccrini". -, refiriéndose a un animal aarada". j -, refiriéndose a una superficie koroda. -, refiriéndose a un objeto plano y
com niños e pactar la tierra pisándola para construir paasapp una casa o crguir un poste. “. sa a -non ep prést. sal. flores ( salliruña' pittivokr ( ) nom «istosa “suero”, líquido agrio derivado de la
com
niños e pactar la tierra pisándola para construir paasapp una casa o crguir un poste. “. sa a -non ep prést. sal. flores ( salliruña' pittivokr ( ) nom «istosa “suero”, líquido agrio derivado de la
com hiter
hiter com
com leche
leche com
comer hecha a base de caña de azúcar
comer
hecha a base de caña de azúcar
comer kaarakanta
kaarakanta comer
como el queso y el suero
como
el queso y el suero
como kkwi
kkwi como
como ¡om
¡om como
como yowaya”
yowaya” como
como ár
ár como
como ittiyowaya"
ittiyowaya" como
como ea
ea como
como “b
“b como
como ye
ye como
compartir dividir. agrupar y
compartir
dividir. agrupar y
completamente conduci: jara, de cie comportarse conejo o', owi. -de cierta forma particular jarta
completamente
conduci: jara, de cie comportarse conejo o', owi. -de cierta forma particular jarta
completi tud, refiriéndose a árboles y plantas, cf
completi
tud, refiriéndose a árboles y plantas, cf
comporta “candeli miento aate". zoo , hormi caminar jiina. 2salira-jiini. sobre una superficie “caney” jiigc. -con el cuerpo cerca al suelo jiigeti. arq $ hacia el occidente jiiga. cé. andar
comporta
“candeli miento aate". zoo , hormi caminar jiina. 2salira-jiini. sobre una superficie “caney” jiigc. -con el cuerpo cerca al suelo jiigeti. arq $ hacia el occidente jiiga. cé. andar
comprome maritalmente
comprome
maritalmente
comu nales. eeka -vrb.int estar allá, refiriéndose a personas
comu
nales. eeka -vrb.int estar allá, refiriéndose a personas
con tar seres y objetos grandes, macizos y sañt cuyos cuerpos permitan distinguir con briite' cierta facilidad una parte exterior de, yu una interior. dentro de estos se hallan uno elementos como vestidos y pieles; oby ol jetos vacíos como botellas, tambores utn y calabazos; artefactos como radios, yob televisores y teléfonos portátiles; y, por último, la mayoría de especies de mabriite” miferos. ( ) nu . . cim de cuerpo grande, alto y macizo, como pi los caballos y los toros. de -vrb.imp cri escampar, cesar de llover. dec briikanakkenisa cala ( )nom cuje npo de la disminución de lluvias; ca del año en la que cesan las
con
tar seres y objetos grandes, macizos y sañt cuyos cuerpos permitan distinguir con briite' cierta facilidad una parte exterior de, yu una interior. dentro de estos se hallan uno elementos como vestidos y pieles; oby ol jetos vacíos como botellas, tambores utn y calabazos; artefactos como radios, yob televisores y teléfonos portátiles; y, por último, la mayoría de especies de mabriite” miferos. ( ) nu . . cim de cuerpo grande, alto y macizo, como pi los caballos y los toros. de -vrb.imp cri escampar, cesar de llover. dec briikanakkenisa cala ( )nom cuje npo de la disminución de lluvias; ca del año en la que cesan las
confund animal manta. h5sa, “concha” “congo” zoo zoo
confund
animal manta. h5sa, “concha” “congo” zoo zoo
conoc «lo e weeye'e' . -vrb.trs wiegra olvidar. -adj de co wec'waniwa'a dierta s( )nom . “verano”, tiempo del calor; estación wiggra y seca larga caracterizada por las
conoc
«lo e weeye'e' . -vrb.trs wiegra olvidar. -adj de co wec'waniwa'a dierta s( )nom . “verano”, tiempo del calor; estación wiggra y seca larga caracterizada por las
cons “grill tclación de orión. personaje celeste delor de las historias tradicionales
cons
“grill tclación de orión. personaje celeste delor de las historias tradicionales
cons chotiws"
chotiws" cons
cons kattulwadaggera
kattulwadaggera cons
conser abejas para el aprovechamiento de su miel y cera, véase figura . . ñ . sal a ] _ pen y » e para las abejas angelitas. aamikwagasu' ( )nom.pl1 “angelita”, especie de abeja (tetragonisca angustula)
conser
abejas para el aprovechamiento de su miel y cera, véase figura . . ñ . sal a ] _ pen y » e para las abejas angelitas. aamikwagasu' ( )nom.pl1 “angelita”, especie de abeja (tetragonisca angustula)
conser fcenfensu”
fcenfensu” conser
conserva ción de la salud fisica y mental. cc kowariya c nom u templanza, moderación de la conducta kraa y los apetitos de acuerdo con las
conserva
ción de la salud fisica y mental. cc kowariya c nom u templanza, moderación de la conducta kraa y los apetitos de acuerdo con las
consistencia oda. _ noción de-- -kc (c.asifivaaor), e. (clasifi.ador)
consistencia
oda. _ noción de-- -kc (c.asifivaaor), e. (clasifi.ador)
constela cinturón de orión. onpo endo”, con manchas de varios los y colores, generalmente
constela
cinturón de orión. onpo endo”, con manchas de varios los y colores, generalmente
consti sí mismos una unidad y no 'n presentarse en ¿rupo. zentro tos ultimos se hallan partes del » humano como la nariz , la boca
consti
sí mismos una unidad y no 'n presentarse en ¿rupo. zentro tos ultimos se hallan partes del » humano como la nariz , la boca
contar wiiyakago', véase figura . con altop guien krejtun. poblaci: kunpe contenedor pr noción de- -kakka (clasificador). coquetea! ri contener
contar
wiiyakago', véase figura . con altop guien krejtun. poblaci: kunpe contenedor pr noción de- -kakka (clasificador). coquetea! ri contener
contener del agua o de un recinto i, prunnimata. -en posición
contener
del agua o de un recinto i, prunnimata. -en posición
contracción involuntaria de uno o varios músculos, b
contracción
involuntaria de uno o varios músculos, b
contracción diu
diu contracción
convisos kanne”. brillar kannce. brincar b c£. saltar, af brindar sec, secya. comida a quien no la tiene najnii. le brotar . agua de un arroyoo manantial chopponi. bu brote noción de
convisos
kanne”. brillar kannce. brincar b c£. saltar, af brindar sec, secya. comida a quien no la tiene najnii. le brotar . agua de un arroyoo manantial chopponi. bu brote noción de
convulsio nes en la piel debido a la contracción involuntaria de uno o varios músculos, dok]
convulsio
nes en la piel debido a la contracción involuntaria de uno o varios músculos, dok]
convulsio wa
wa convulsio
convulsio diu
diu convulsio
coor con un adjetivo, v. g. bejtuu, y, naantatuu, “negro', cé. munnaa, rs rvar, ver, detallar. pr bre de hombre. pr a
coor
con un adjetivo, v. g. bejtuu, y, naantatuu, “negro', cé. munnaa, rs rvar, ver, detallar. pr bre de hombre. pr a
coor "uagati
"uagati coor
coordi con un moríema de persona, cf. enta, kreeya, nokenta
coordi
con un moríema de persona, cf. enta, kreeya, nokenta
coordi kenta
kenta coordi
coordina etivo posesivo para reforzar la mm, y y. ni bu... u nowee, “su burro, mowe'e..ite,'es de él
coordina
etivo posesivo para reforzar la mm, y y. ni bu... u nowee, “su burro, mowe'e..ite,'es de él
coordinarse un morfema de
coordinarse
un morfema de
cor la vegetación que invade los ws con la ayuda de un machete de o una macana de madera sólida. ss ar”, cortar árboles o troncos, alla. s objetos que se encuentran a ras como la leña, los tubérculos y tos de la papaya y la patilla. abrikwanisa ”, tiempo de desbrozar los
cor
la vegetación que invade los ws con la ayuda de un machete de o una macana de madera sólida. ss ar”, cortar árboles o troncos, alla. s objetos que se encuentran a ras como la leña, los tubérculos y tos de la papaya y la patilla. abrikwanisa ”, tiempo de desbrozar los
coria q), véanse figuras y . brona' m 'utos carnosos de ciertos árboles. igajas. nagowe'e r".trs car
coria
q), véanse figuras y . brona' m 'utos carnosos de ciertos árboles. igajas. nagowe'e r".trs car
coria brootagowi
brootagowi coria
corporal kwa' (clasificador). y'o ubri
corporal
kwa' (clasificador). y'o ubri
correr wa2wa. jakkwa; cortar “cotorrita' animales u objetos grandes y macizos zoo ukkwa. -en grandes pedazos un sero un
correr
wa2wa. jakkwa; cortar “cotorrita' animales u objetos grandes y macizos zoo ukkwa. -en grandes pedazos un sero un
cos según la cual un hombre debía rsc golpear por su sucgro, o bien por poso de la mu'er pretendida. trs dar, enviar. vender. ila
cos
según la cual un hombre debía rsc golpear por su sucgro, o bien por poso de la mu'er pretendida. trs dar, enviar. vender. ila
cos weakwatiiri
weakwatiiri cos
cos waakwattu
waakwattu cos
cos wittu
wittu cos
cosecha kiirikiiriwa”. naarego coser
cosecha
kiirikiiriwa”. naarego coser
costilla alg anat sooko'o sokkrakikkra. -de adán sokkrabruggu". akkra'w aye. ', véase figura
costilla
alg anat sooko'o sokkrakikkra. -de adán sokkrabruggu". akkra'w aye. ', véase figura
cotia hear palabra
cotia
hear palabra
cour baril). o kiiri. odón r yooro
cour
baril). o kiiri. odón r yooro
cquiv “mojarra amarilla”, especie depezdela lochw” familia cichlidae. nom.pi . “venad limuttu ros un; -nom
cquiv
“mojarra amarilla”, especie depezdela lochw” familia cichlidae. nom.pi . “venad limuttu ros un; -nom
cquiv sinón
sinón cquiv
cquiv dinero
dinero cquiv
cquiva a ilustración. confróntese r. sentido figurado . sentido peyorativo un. dialecto sabanero ¿ topónimo ) zoología
cquiva
a ilustración. confróntese r. sentido figurado . sentido peyorativo un. dialecto sabanero ¿ topónimo ) zoología
cre cida o una inundación liiya. o. “lloro” limpio bot refiriéndose a una persona, bejmunnz'a
cre
cida o una inundación liiya. o. “lloro” limpio bot refiriéndose a una persona, bejmunnz'a
criatu como las hormigas, las avispas o las termitas, cé. yannika
criatu
como las hormigas, las avispas o las termitas, cé. yannika
crío waggajiita, c£. bordar. tuttu. costado cristal anat maawi". -del sokkra'. cuerpo ; costal takke'ya saaku. “e
crío
waggajiita, c£. bordar. tuttu. costado cristal anat maawi". -del sokkra'. cuerpo ; costal takke'ya saaku. “e
cspe “en”, s cies de aves de la familia tyrannidac pospon (myiarchus tyranuulus, myiarchas
cspe
“en”, s cies de aves de la familia tyrannidac pospon (myiarchus tyranuulus, myiarchas
cstimu | interlocutor a realizar la acción tada, v. : yu.hasiggi, '¡vete:'
cstimu
| interlocutor a realizar la acción tada, v. : yu.hasiggi, '¡vete:'
ctificar refiriéndose a plantas yakke". to waa. pequeño de ciertos árboles
ctificar
refiriéndose a plantas yakke". to waa. pequeño de ciertos árboles
cua laps antig. nada, cosa mínima o muy escasa, mer y. g. imine kirawi owi kwaakwari, “no ose tenía nada con qué comer los bollos de . maíz redondos" kisara: -adv kii'ro “tre -vrb.int tem “trabajar”, verbo empleado para ha- “vas blar de labores pesadas que
cua
laps antig. nada, cosa mínima o muy escasa, mer y. g. imine kirawi owi kwaakwari, “no ose tenía nada con qué comer los bollos de . maíz redondos" kisara: -adv kii'ro “tre -vrb.int tem “trabajar”, verbo empleado para ha- “vas blar de labores pesadas que
cuaderno «de cual a adverbio indefinido de cualidad ma'ri. cucha cuál rul forma interrogativa que obliga a hacer una s elección ma'ri. cuchil der cuando
cuaderno
«de cual a adverbio indefinido de cualidad ma'ri. cucha cuál rul forma interrogativa que obliga a hacer una s elección ma'ri. cuchil der cuando
cual tipo de calzado
cual
tipo de calzado
cual u'ma”
u'ma” cual
cuc halla tropezar. dedo tennota
cuc
halla tropezar. dedo tennota
cuca rrón del orden coleoptera
cuca
rrón del orden coleoptera
cucarrón kosa. una especie de frat insecto kaj jonnodasa. ciudad cinco
cucarrón
kosa. una especie de frat insecto kaj jonnodasa. ciudad cinco
cue nom ho"; kaa'raare”, tejidos internos de los semilla senos”. de
cue
nom ho"; kaa'raare”, tejidos internos de los semilla senos”. de
cuello erbio indefinido de tiempo buura
cuello
erbio indefinido de tiempo buura
cuen fincas, cultivos, bosques
cuen
fincas, cultivos, bosques
cuer relativamente sólidos. dentro de os se hallan partes del cuerpo como engua, los dientes, el pecho y los pies; "ramientas como hachas, machetes, canas, cuchillos, cucharas y peinillas; mdas de vestir como zapatos y
cuer
relativamente sólidos. dentro de os se hallan partes del cuerpo como engua, los dientes, el pecho y los pies; "ramientas como hachas, machetes, canas, cuchillos, cucharas y peinillas; mdas de vestir como zapatos y
cuerpo tii- (clasificador), -ti' (clasificador). noción de cuerpo delgado y- -tiiri' (clasificador). noción de cuerpo recto y- -kranta (clasificador). noción de cuerpo ovalado y- -krawa' (clasificador). $ noción de cuerpo ancho, plano y- -kwari' (clasificador). noción de
cuerpo
tii- (clasificador), -ti' (clasificador). noción de cuerpo delgado y- -tiiri' (clasificador). noción de cuerpo recto y- -kranta (clasificador). noción de cuerpo ovalado y- -krawa' (clasificador). $ noción de cuerpo ancho, plano y- -kwari' (clasificador). noción de
cul ( tivables, aproximadamente en febrero, marzo y mayo, liter. “tiempo del fuego", gite
cul
( tivables, aproximadamente en febrero, marzo y mayo, liter. “tiempo del fuego", gite
cul priimu
priimu cul
cul kajgawe'enisa
kajgawe'enisa cul
culi como ollas, calabazos, pocillos, os y cubiertos. .int rometerse, inmiscuirse, participar 1n asunto ajeno. wa trs fender a alguien. abogar por una sa. a? í sa, vivienda, edificación, véase fia . conjunto de edificaciones alizadas en un mismo patio y
culi
como ollas, calabazos, pocillos, os y cubiertos. .int rometerse, inmiscuirse, participar 1n asunto ajeno. wa trs fender a alguien. abogar por una sa. a? í sa, vivienda, edificación, véase fia . conjunto de edificaciones alizadas en un mismo patio y
culti vadas. nom ... , “páj: kiirikragga desi ( ) nom.pl ma d entidad, un ser o un objeto de
culti
vadas. nom ... , “páj: kiirikragga desi ( ) nom.pl ma d entidad, un ser o un objeto de
cultí a mitad de año
cultí
a mitad de año
cum un | plimiento de un deber o un oficio
cum
un | plimiento de un deber o un oficio
cum lakatika
lakatika cum
cum refiriénd:
refiriénd: cum
cumbrera curiosid: arq
cumbrera
curiosid: arq
cumpli naja, unb miento de un deber o un oficio
cumpli
naja, unb miento de un deber o un oficio
cumpli a
a cumpli
cumpli lakati
lakati cumpli
cumpli ob
ob cumpli
cumpli dose
dose cumpli
curcu lionidae. kajb -n( s( ) nom “veranillo”, “veranito de san juán”, $ tiempo de abrir los cultivos de tumbe p y pudre conocidos como “palizadas”, aproximadamente entre junio y julio, kajb liter. “tiempo de la palizada"
curcu
lionidae. kajb -n( s( ) nom “veranillo”, “veranito de san juán”, $ tiempo de abrir los cultivos de tumbe p y pudre conocidos como “palizadas”, aproximadamente entre junio y julio, kajb liter. “tiempo de la palizada"
curcu jukkruteya
jukkruteya curcu
curcu jukkruteyanissa
jukkruteyanissa curcu
curcu weeranitu
weeranitu curcu
curcu )
) curcu
cwagowi dejar huellas o rastros
cwagowi
dejar huellas o rastros
cwagowi equiv
equiv cwagowi
cwagowi jaakwe''
jaakwe'' cwagowi
cyclocar jaataka", pum). ney jukka redonda y anat resguardo «del cuerpo humano cigatta. comestible ss st lisa. presa delitte”, biiyu, lonchi. de o los frutos gatta. casadetal carnero top .. z00 población chiiwa', iiwakra", jooweju”, kajneru (cakajkwak pra aegagrus hircus). casar;e “carmicera” bikka' zoo “cascabef” caro
cyclocar
jaataka", pum). ney jukka redonda y anat resguardo «del cuerpo humano cigatta. comestible ss st lisa. presa delitte”, biiyu, lonchi. de o los frutos gatta. casadetal carnero top .. z00 población chiiwa', iiwakra", jooweju”, kajneru (cakajkwak pra aegagrus hircus). casar;e “carmicera” bikka' zoo “cascabef” caro
cás > éruto. oroda 2zón”, caparazón de las tortugas a ica”, espocie de palma (desmonhacanthos). ”, persona de menor edad
cás
> éruto. oroda 2zón”, caparazón de las tortugas a ica”, espocie de palma (desmonhacanthos). ”, persona de menor edad
cómo relampagucar enla lejanía, sinón
cómo
relampagucar enla lejanía, sinón
cón cavo progkri. -sobre el suelo y enderezar a un niño pequeño que no puede hacerlopor compas sisolougguta, “£. poner. estad a ebral 'akkrakikkra. , estructura de la casa kajbri, kaj 1bri, véase figura . artig. -cenruna casa juutikra'. ar »ccwwz' . j ar uwi. e. -algo kenncwa. -alimentos s frutas maduras nycc, nyocwi. mentos o frutas crudas koo", kowi. el con los dedos de la mano jokkwita, . -sin masticar doj, dokko, wi. figur. maajgatagawi, maaj maajgawita. a, kumiya, ñaaya. a bio relativo de modonaagkwa, nata. erbio indefinido de modo minniki. arativo kitte”. asimilativo nata. $ interrogativa de modo binniki, iki, saa. re úr rago'. rejarse apoppogoya. ión osentimiento de-jottokaariwa'a
cón
cavo progkri. -sobre el suelo y enderezar a un niño pequeño que no puede hacerlopor compas sisolougguta, “£. poner. estad a ebral 'akkrakikkra. , estructura de la casa kajbri, kaj 1bri, véase figura . artig. -cenruna casa juutikra'. ar »ccwwz' . j ar uwi. e. -algo kenncwa. -alimentos s frutas maduras nycc, nyocwi. mentos o frutas crudas koo", kowi. el con los dedos de la mano jokkwita, . -sin masticar doj, dokko, wi. figur. maajgatagawi, maaj maajgawita. a, kumiya, ñaaya. a bio relativo de modonaagkwa, nata. erbio indefinido de modo minniki. arativo kitte”. asimilativo nata. $ interrogativa de modo binniki, iki, saa. re úr rago'. rejarse apoppogoya. ión osentimiento de-jottokaariwa'a
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
daǥ daǥ sonido producido por los truenos
daǥ daǥ
sonido producido por los truenos
daǥgwra' “carito”, especie de árbol (enterolobium cyclocarpum)
daǥgwra'
“carito”, especie de árbol (enterolobium cyclocarpum)
daǥǥera antig. alto y grande, generalmente refiriéndose a seres humanos o humanoides
daǥǥera
antig. alto y grande, generalmente refiriéndose a seres humanos o humanoides
daǥǥera deera
deera daǥǥera
Daijua' nombre de mujer
Daijua'
nombre de mujer
daj nariz, refiriéndose a humanos. hocico, refiriéndose a animales
daj
nariz, refiriéndose a humanos. hocico, refiriéndose a animales
daj aǥgwra vellosidades de las fosas nasales
daj aǥgwra
vellosidades de las fosas nasales
daj jogra' puente de la nariz
daj jogra'
puente de la nariz
dajbira punta de la nariz
dajbira
punta de la nariz
dajbruǥǥu' lóbulo de la nariz, septo nasal
dajbruǥǥu'
lóbulo de la nariz, septo nasal
dajǥatta mucosidades
dajǥatta
mucosidades
dajkikkra tabique nasal
dajkikkra
tabique nasal
dajrekko' prést. "arepo", especie de árbol
dajrekko'
prést. "arepo", especie de árbol
dajruña ittiya' "verbena", especie de planta (heliotropium indicum)
dajruña ittiya'
"verbena", especie de planta (heliotropium indicum)
dajruña ittiya' Dukkra
Dukkra dajruña ittiya'
dajruña ittiya' ittiya'
ittiya' dajruña ittiya'
dajsonti' prést. horizonte, antigua finca y actual área del resguardo ette butteriya
dajsonti'
prést. horizonte, antigua finca y actual área del resguardo ette butteriya
dajsonti' Sonti'
Sonti' dajsonti'
dakagukwa destapar, retirar la tapa de un recipiente
dakagukwa
destapar, retirar la tapa de un recipiente
dakagukwa Dakagukwi
Dakagukwi dakagukwa
dakagukwi destapar, retirar la tapa de un recipiente
dakagukwi
destapar, retirar la tapa de un recipiente
dakagukwi Dakagukwa
Dakagukwa dakagukwi
dakka pus, infección
dakka
pus, infección
dakkawaya' tapa de un recipiente
dakkawaya'
tapa de un recipiente
dakkowi tapar, colocar una tapa sobre un recipiente
dakkowi
tapar, colocar una tapa sobre un recipiente
dakkowi proǥotiwa
proǥotiwa dakkowi
dakkowi proǥowi
proǥowi dakkowi
dakkrawa' "mochilera", zarigueya, (marmosa robinsoni)
dakkrawa'
"mochilera", zarigueya, (marmosa robinsoni)
dakkrawa' Joonawa'
Joonawa' dakkrawa'
dakkrawa' kajbri'
kajbri' dakkrawa'
dannu temer, tener miedo
dannu
temer, tener miedo
dannutuwi temer a alguien o algo
dannutuwi
temer a alguien o algo
danta' seco, refiriéndose a la vegetación
danta'
seco, refiriéndose a la vegetación
danta' Nanta'
Nanta' danta'
dappi dappi avanzar a saltos, generalmente refiriendose a los conejos
dappi dappi
avanzar a saltos, generalmente refiriendose a los conejos
dappi dappi dappi
dappi dappi dappi
dappi dappi nappi
nappi dappi dappi
dappi nappi avanzar a saltos, generalmente refiriendose a los conejos
dappi nappi
avanzar a saltos, generalmente refiriendose a los conejos
dappi nappi dappi
dappi dappi nappi
dappi takri saltar hacia arriba
dappi takri
saltar hacia arriba
dappigri saltar entre las ramas, refiriéndose a sanimales arbóreos como las ardillas, los monos y los puercoespines
dappigri
saltar entre las ramas, refiriéndose a sanimales arbóreos como las ardillas, los monos y los puercoespines
dappika saltar
dappika
saltar
dappika dappi
dappi dappika
dappitaka saltar afuera de un recinto. 2 figur. "salirse del corazón", refiriendose a la acción cometida por el alma humana consistente en salirse del cuierpo a causa de un accidente o un evento traumático
dappitaka
saltar afuera de un recinto. 2 figur. "salirse del corazón", refiriendose a la acción cometida por el alma humana consistente en salirse del cuierpo a causa de un accidente o un evento traumático
dassa tener adormecida una parte del cuerpo
dassa
tener adormecida una parte del cuerpo
dassi raiz
dassi
raiz
dassi Nassi
Nassi dassi
dassiwara raicillas de cierdas especies de plantas
dassiwara
raicillas de cierdas especies de plantas
da'danittaka tronar, refiriéndose a los truenos
da'danittaka
tronar, refiriéndose a los truenos
da'danittaka Ta'tanittaka
Ta'tanittaka da'danittaka
dee a ellos, pronombre personal sujeto de tercera persona del plural
dee
a ellos, pronombre personal sujeto de tercera persona del plural
dee' metal. 2 "paletilla", punta de flecha hecha con trozos de metal
dee'
metal. 2 "paletilla", punta de flecha hecha con trozos de metal
deebri' "perica ligera", oso perezoso, especie de mamífero desdentado (bradypus variegatus)
deebri'
"perica ligera", oso perezoso, especie de mamífero desdentado (bradypus variegatus)
deebrisa consecuentemente
deebrisa
consecuentemente
deeǥentawa' plato, poblacion del departamento del Magdalena
deeǥentawa'
plato, poblacion del departamento del Magdalena
deera antig. alto y grande, generalmente refiriéndose a seres humanos o humanoides
deera
antig. alto y grande, generalmente refiriéndose a seres humanos o humanoides
deera daǥǥera
daǥǥera deera
deera' "panela", bloque de azúcar sin refinar que se extrae de la caña de azúcar. 2 "manteca", grasa animal. 3 aceite vegetal comercial para cocinar
deera'
"panela", bloque de azúcar sin refinar que se extrae de la caña de azúcar. 2 "manteca", grasa animal. 3 aceite vegetal comercial para cocinar
deerakwajni' cesar. "mazamorra", comida hecha a base de maiz hervido
deerakwajni'
cesar. "mazamorra", comida hecha a base de maiz hervido
deerakwajni' wiisimaǥka
wiisimaǥka deerakwajni'
deerakwajni' wiisila'
wiisila' deerakwajni'
deerakwajni' Dettu
Dettu deerakwajni'
deewi' "cuñado", hermano de esposo o esposo de hermana, siendo el hablante una mujer
deewi'
"cuñado", hermano de esposo o esposo de hermana, siendo el hablante una mujer
deeyune' difunto
deeyune'
difunto
deeyune' Yajǥekkwi
Yajǥekkwi deeyune'
dee'brisessero' cubierto, tenedor para la mesa
dee'brisessero'
cubierto, tenedor para la mesa
dee'buuru' nompl1 automóvil, camión, tren, liter. "burro de metal"
dee'buuru'
nompl1 automóvil, camión, tren, liter. "burro de metal"
dee'buurusu' motocicleta, bicicleta, liter. "burrito de metal"
dee'buurusu'
motocicleta, bicicleta, liter. "burrito de metal"
dee'chee' moneda, dinero metálico
dee'chee'
moneda, dinero metálico
dee'kattodaǥǥera personaje de las historias tradicionales
dee'kattodaǥǥera
personaje de las historias tradicionales
dee'rubri' caldero de metal
dee'rubri'
caldero de metal
dee'tituttu cadena de metal
dee'tituttu
cadena de metal
deǥǥwañare' "suegro", padre de esposo o padre de esposa
deǥǥwañare'
"suegro", padre de esposo o padre de esposa
deǥǥwañare' neǥǥwañare'
neǥǥwañare' deǥǥwañare'
dej "mentar", nombrar, mencionar, decir
dej
"mentar", nombrar, mencionar, decir
dej dekkwi
dekkwi dej
dekkwi "mentar", nombrar, mencionar, decir
dekkwi
"mentar", nombrar, mencionar, decir
dekkwi dej
dej dekkwi
dentu' nompl1 cuchillo
dentu'
nompl1 cuchillo
dettu "mazamorra", comida hecha a base de maíz hervido. Sinón deerakwajni', wiisila', wiisimaǥka
dettu
"mazamorra", comida hecha a base de maíz hervido. Sinón deerakwajni', wiisila', wiisimaǥka
dichi' nombre de mujer
dichi'
nombre de mujer
dichiru' nombre de mujer
dichiru'
nombre de mujer
dichooro' "ardita", ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
dichooro'
"ardita", ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
dichooro' biikra'
biikra' dichooro'
dichooro' beekrañña
beekrañña dichooro'
dichooro' kwitta'
kwitta' dichooro'
dichooro' chonchorotto
chonchorotto dichooro'
dichooro' dichorittu
dichorittu dichooro'
dichorittu "ardita", ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
dichorittu
"ardita", ardilla, especie de roedor (sciurus granatensis)
dichorittu dichooro'
dichooro' dichorittu
dichorittu biikra'
biikra' dichorittu
dichorittu beekrañña
beekrañña dichorittu
dichorittu kwitta'
kwitta' dichorittu
dichorittu chonchorotto
chonchorotto dichorittu
dicho'o "no sé", "no tengo idea", expresión que denota desconocimiento
dicho'o
"no sé", "no tengo idea", expresión que denota desconocimiento
diǥgra "zancado", cintura, lomo
diǥgra
"zancado", cintura, lomo
diǥgra ittiya' "sietellagas", especie de planta (passiflora foetida). 2 especie de planta
diǥgra ittiya'
"sietellagas", especie de planta (passiflora foetida). 2 especie de planta
diǥgra ittiya' binno
binno diǥgra ittiya'
diǥgra ittiya' ittiya'
ittiya' diǥgra ittiya'
diǥǥa' día. 2 luz, claridad. 3 periodo del dia entre el amanecer y el atardecer. 4 sol
diǥǥa'
día. 2 luz, claridad. 3 periodo del dia entre el amanecer y el atardecer. 4 sol
diǥǥa' peenaritoro'
peenaritoro' diǥǥa'
diǥǥakakka' reloj. 2 calendario
diǥǥakakka'
reloj. 2 calendario
diǥǥasa "durante el día", expresión empleada para referirse a eventos ocurridos entre el amanecer y el atardecer, cf. diǥǥa', -sa
diǥǥasa
"durante el día", expresión empleada para referirse a eventos ocurridos entre el amanecer y el atardecer, cf. diǥǥa', -sa
dii' "chicha", bebida fermentada hecha a base de maiz o yuca, generalmente endulzada con caña de azúcar o miel
dii'
"chicha", bebida fermentada hecha a base de maiz o yuca, generalmente endulzada con caña de azúcar o miel
diibri "hormiga arriera", especie de hormiga de la familia formicidae
diibri
"hormiga arriera", especie de hormiga de la familia formicidae
diicho' nombre de hombre
diicho'
nombre de hombre
diiǥ nombre de mujer
diiǥ
nombre de mujer
diij sepultar, enterrar, refiriéndose a animales y objetos
diij
sepultar, enterrar, refiriéndose a animales y objetos
diime' estar sediento, tener sed
diime'
estar sediento, tener sed
Diime' nombre de mujer
Diime'
nombre de mujer
diina "descuerar", despellejar, retirar la ppriel de ciertos animales, especialmente la del conejo
diina
"descuerar", despellejar, retirar la ppriel de ciertos animales, especialmente la del conejo
diintaniki izquierda, lado izquierdo
diintaniki
izquierda, lado izquierdo
Diiñato nombre de mujer
Diiñato
nombre de mujer
diisi ittiyakra' "cerbatana", especie de planta (verbesina pterophora)
diisi ittiyakra'
"cerbatana", especie de planta (verbesina pterophora)
diisi ittiyakra' diisisiakra'
diisisiakra' diisi ittiyakra'
diisisiakra' "cerbatana", especie de planta (verbesina pterophora)
diisisiakra'
"cerbatana", especie de planta (verbesina pterophora)
diisisiakra' diisi
diisi diisisiakra'
diisisiakra' ittiyakra'
ittiyakra' diisisiakra'
diisu poco, empleado para referirse a cantidades y cualidades
diisu
poco, empleado para referirse a cantidades y cualidades
diitake' agua, sinón, jaawa
diitake'
agua, sinón, jaawa
diitake braaya' "creciente", agua desbordada de los arroyos y cañadas
diitake braaya'
"creciente", agua desbordada de los arroyos y cañadas
diitake breekrinibre aguas que rodean el mundo, esto es, el mar caribe y los rios magdalena y cesar, liter. "aguas explayas"
diitake breekrinibre
aguas que rodean el mundo, esto es, el mar caribe y los rios magdalena y cesar, liter. "aguas explayas"
diitake breekrinibre diitake
diitake diitake breekrinibre
diitake breekrinibre Aarakassakwa
Aarakassakwa diitake breekrinibre
diitake breekrinibre koǥǥo
koǥǥo diitake breekrinibre
diitake breekrinibre wakkani'
wakkani' diitake breekrinibre
diitake breekrinibre kweerini'
kweerini' diitake breekrinibre
diitake kweerini' aguas que rodean el mundo, esto es, el mar caribe y los rios magdalena y cesar, liter. "aguas explayas"
diitake kweerini'
aguas que rodean el mundo, esto es, el mar caribe y los rios magdalena y cesar, liter. "aguas explayas"
diitake kweerini' diitake
diitake diitake kweerini'
diitake kweerini' Aarakassakwa
Aarakassakwa diitake kweerini'
diitake kweerini' koǥǥo
koǥǥo diitake kweerini'
diitake kweerini' breekrinibre'
breekrinibre' diitake kweerini'
diitake kweerini' wakkani'
wakkani' diitake kweerini'
diitake ta maana "rio", rios y arroyos, liter. "agua que pasa"
diitake ta maana
"rio", rios y arroyos, liter. "agua que pasa"
diitake ta maana Koǥǥo
Koǥǥo diitake ta maana
diitake ta maana wakkani'
wakkani' diitake ta maana
diitake ta maana cf
cf diitake ta maana
diitake ta teekri "tapa", "jaguey", aljibe, pozo de agua, liter. "agua reposada y explayada"
diitake ta teekri
"tapa", "jaguey", aljibe, pozo de agua, liter. "agua reposada y explayada"
diitake ta teekri Taapa
Taapa diitake ta teekri
diitake wakkani' aguas que rodean el mundo, esto es, el mar caribe y los rios magdalena y cesar, liter. "aguas explayas"
diitake wakkani'
aguas que rodean el mundo, esto es, el mar caribe y los rios magdalena y cesar, liter. "aguas explayas"
diitake wakkani' diitake
diitake diitake wakkani'
diitake wakkani' Aarakassakwa
Aarakassakwa diitake wakkani'
diitake wakkani' koǥǥo
koǥǥo diitake wakkani'
diitake wakkani' breekrinibre'
breekrinibre' diitake wakkani'
diitake wakkani' wakkani'
wakkani' diitake wakkani'
diitake wakkani' kweerini'
kweerini' diitake wakkani'
diitakebru' bicho acuático; expresión empleada para designar a todos los isectos de hábitos acuáticos, asi como a otro tipo de pequeñas criaturas de agua
diitakebru'
bicho acuático; expresión empleada para designar a todos los isectos de hábitos acuáticos, asi como a otro tipo de pequeñas criaturas de agua
diitakebru' Kaarakantabru
Kaarakantabru diitakebru'
diitakebru' diitake'
diitake' diitakebru'
diitakekakka' "timbo", recipiente grande para agua
diitakekakka'
"timbo", recipiente grande para agua
diiyo' lluvia
diiyo'
lluvia
diiyodiitake' agua lluvia, agua celeste
diiyodiitake'
agua lluvia, agua celeste
diiyogra "sereno", llovizna
diiyogra
"sereno", llovizna
diiyogra Tiiriwa
Tiiriwa diiyogra
diiyokakka "tiempo", temporal, nubarrón, nube cargada de agua
diiyokakka
"tiempo", temporal, nubarrón, nube cargada de agua
diiyomaawi' granizo, liter. "agua cristalizada"
diiyomaawi'
granizo, liter. "agua cristalizada"
diiyomaawi' Maawi'
Maawi' diiyomaawi'
diiyorikka llover
diiyorikka
llover
diiyowanisa tiempo de las lluvias; época del año caracterizada por lluvias pasajeras y de poca intensidad, aproximadamente en mayo, liter. "tiempo de lluvias"
diiyowanisa
tiempo de las lluvias; época del año caracterizada por lluvias pasajeras y de poca intensidad, aproximadamente en mayo, liter. "tiempo de lluvias"
dii'uǥwa'a reunión festiva en la que se consume chicha y otras bebidas fermentadas
dii'uǥwa'a
reunión festiva en la que se consume chicha y otras bebidas fermentadas
dii'uǥwa'anissa tiempo de las bebidas fermandas; época del año en la que se acostumbra realizar fiestas en donde se consumen bebidas fermentadas hechas a base de maíz y yuca, aproximadamente en diciembre y enero, liter. "tiempo de la chicha"
dii'uǥwa'anissa
tiempo de las bebidas fermandas; época del año en la que se acostumbra realizar fiestas en donde se consumen bebidas fermentadas hechas a base de maíz y yuca, aproximadamente en diciembre y enero, liter. "tiempo de la chicha"
dij diente. 2 pico, refiriéndose a las aves. 3 trompa, refiriendose a ciertos insectos. 4 costado filudo de los cuchillos y los machetes
dij
diente. 2 pico, refiriéndose a las aves. 3 trompa, refiriendose a ciertos insectos. 4 costado filudo de los cuchillos y los machetes
dij aǥgra muela
dij aǥgra
muela
dij ejǥatta encia
dij ejǥatta
encia
dij ittiya' "coranzocillo", especie de planta (piper umbellatum) 2 "raicilla", especie de planta (dorstenia contrajerva)
dij ittiya'
"coranzocillo", especie de planta (piper umbellatum) 2 "raicilla", especie de planta (dorstenia contrajerva)
dij ittiya' Kajdassi
Kajdassi dij ittiya'
dij ittiya' paaǥwa
paaǥwa dij ittiya'
dij ittiya' ittiya'
ittiya' dij ittiya'
dij suǥwaya' cepillo de dientes
dij suǥwaya'
cepillo de dientes
dij tukkwawe'ya dentífrico, crema para el aseo de los dientes
dij tukkwawe'ya
dentífrico, crema para el aseo de los dientes
dij ukka dientes incisivos
dij ukka
dientes incisivos
dijbiri' romo, desafilado, embotado
dijbiri'
romo, desafilado, embotado
dijbiri' dijputtuda'
dijputtuda' dijbiri'
dijǥa' masa harinosa hecha a base de maíz o yuca
dijǥa'
masa harinosa hecha a base de maíz o yuca
dijkenta mueco, sin dientes, liter. "sin dientes"
dijkenta
mueco, sin dientes, liter. "sin dientes"
dijkenta Keekebriri
Keekebriri dijkenta
dijputtuda' romo, desafilado, embotado
dijputtuda'
romo, desafilado, embotado
dijputtuda' dijbiri'
dijbiri' dijputtuda'
dijwisada' prést. El dificil, poblacion del departamento del Magdalena
dijwisada'
prést. El dificil, poblacion del departamento del Magdalena
dikki afilado
dikki
afilado
dikko pesado
dikko
pesado
dikko owi afilar, sacar filo
dikko owi
afilar, sacar filo
dikkwe' "paujil", pavón, especie de ave (penelope argy
dikkwe'
"paujil", pavón, especie de ave (penelope argy
dikkwi hincar postes y cercas 2 figur. Sepultar, enterrar
dikkwi
hincar postes y cercas 2 figur. Sepultar, enterrar
dippina' antig. Alma humana que reside en el corazón
dippina'
antig. Alma humana que reside en el corazón
dippina' Too'
Too' dippina'
dippina' tootuttusu'
tootuttusu' dippina'
ditikkwi pequeño, diminuto
ditikkwi
pequeño, diminuto
ditinti claramente, con claridad
ditinti
claramente, con claridad
dittu' "escarabajo serrucho", especie de insecto del orden coleoptera
dittu'
"escarabajo serrucho", especie de insecto del orden coleoptera
diu diu "brincar el pellejo", sentir convulsiones en la piel debido a la contracción involuntaria de uno o varios músculos
diu diu
"brincar el pellejo", sentir convulsiones en la piel debido a la contracción involuntaria de uno o varios músculos
diu diu wa
wa diu diu
diu diu diu
diu diu diu
diu diu wa "brincar el pellejo", sentir convulsiones en la piel debido a la contracción involuntaria de uno o varios músculos
diu diu wa
"brincar el pellejo", sentir convulsiones en la piel debido a la contracción involuntaria de uno o varios músculos
diu diu wa diu
diu diu diu wa
diwanna' "arriba", saliente, oriente
diwanna'
"arriba", saliente, oriente
diwannaniki "del lado de arriba", del lado del saliente, hacia el oriente
diwannaniki
"del lado de arriba", del lado del saliente, hacia el oriente
di'yoo prést. "Dios", padre de los pueblos no indígenas
di'yoo
prést. "Dios", padre de los pueblos no indígenas
doj tragar, comer sin masticar
doj
tragar, comer sin masticar
doj dokkwi
dokkwi doj
doj dokko
dokko doj
dojǥa'a cocinar, cocer los alimentos
dojǥa'a
cocinar, cocer los alimentos
dojǥota encerrar, introducir en un recinto, refiriéndose a la acción de encerrar seres humanos y animales
dojǥota
encerrar, introducir en un recinto, refiriéndose a la acción de encerrar seres humanos y animales
dojǥota dojǥowita
dojǥowita dojǥota
dojǥowita encerrar, introducir en un recinto, refiriéndose a la acción de encerrar seres humanos y animales
dojǥowita
encerrar, introducir en un recinto, refiriéndose a la acción de encerrar seres humanos y animales
dojǥowita dojǥota
dojǥota dojǥowita
dokka estar cocido, estar cocinado
dokka
estar cocido, estar cocinado
dokko tragar, comer sin masticar
dokko
tragar, comer sin masticar
dokko dokkwi
dokkwi dokko
dokko doj
doj dokko
dokko' "cangrejo", crustaceo del orden decapoda
dokko'
"cangrejo", crustaceo del orden decapoda
dokko' Nokko'
Nokko' dokko'
Dokko' nombre con el que algunas personas se refieren al padre yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Dokko'
nombre con el que algunas personas se refieren al padre yaau, padre de los ette, cf. Yaau
dokkorusu' nombre con el que algunas personas se refieren al padre yaau, padre de los ette, cf. Yaau
dokkorusu'
nombre con el que algunas personas se refieren al padre yaau, padre de los ette, cf. Yaau
dokkwi tragar, comer sin masticar
dokkwi
tragar, comer sin masticar
dokkwi doj
doj dokkwi
dokkwi dokko
dokko dokkwi
donna entrar, ingresar en un recinto. 2 figur. "entrar", iniciar, refiriéndose al comienzo de un lapso temporal, como el de una estación del año o una temporada de trabajo
donna
entrar, ingresar en un recinto. 2 figur. "entrar", iniciar, refiriéndose al comienzo de un lapso temporal, como el de una estación del año o una temporada de trabajo
doo "malo", incorrecto o indebido
doo
"malo", incorrecto o indebido
Doochito prést. "Diosito", nombre de hombre
Doochito
prést. "Diosito", nombre de hombre
dookowa' fruto del árbol de tamarindo (tamarindus indica)
dookowa'
fruto del árbol de tamarindo (tamarindus indica)
dookowa' Nookowa'
Nookowa' dookowa'
dookowakra' "tamarindo", especie de árbol (tamarindus indica)
dookowakra'
"tamarindo", especie de árbol (tamarindus indica)
dookowakra' nookowakra'
nookowakra' dookowakra'
dookowakra ennaka "tamarindo silvestre", especie de árbol (uribea tamarindoides)
dookowakra ennaka
"tamarindo silvestre", especie de árbol (uribea tamarindoides)
doonaka "echar", expulsar, sacar a alguien o algo de un recinto
doonaka
"echar", expulsar, sacar a alguien o algo de un recinto
dooro' totumo alargado del árbol de totumo (crescentia cujete), perforado en un extremo y provisto de una tapa de madera para transportar agua a manera de cantimplora
dooro'
totumo alargado del árbol de totumo (crescentia cujete), perforado en un extremo y provisto de una tapa de madera para transportar agua a manera de cantimplora
dooti' "caracol de palo", caracol de hábitos terrestres y arbóreos del orden pulmonata
dooti'
"caracol de palo", caracol de hábitos terrestres y arbóreos del orden pulmonata
dooti' noti'
noti' dooti'
dooti' tennota
tennota dooti'
duǥgra' "nudo", parte maciza y sobresaliente del tallo en ciertas especies de plantas, cf. Kajduǥgra'
duǥgra'
"nudo", parte maciza y sobresaliente del tallo en ciertas especies de plantas, cf. Kajduǥgra'
dujbra' perezoso, holgazán, dejado
dujbra'
perezoso, holgazán, dejado
dujbranakaariwa'a sentimiento o estado de holgazanería y pereza, cf. -kaariwa'a
dujbranakaariwa'a
sentimiento o estado de holgazanería y pereza, cf. -kaariwa'a
dujbrariya neglicencia, holgazanería, pereza
dujbrariya
neglicencia, holgazanería, pereza
dukkra' "yuca", planta cultivada (manihot esculenta)
dukkra'
"yuca", planta cultivada (manihot esculenta)
dukkra' juukakra'
juukakra' dukkra'
dukkra' Bittuaya
Bittuaya dukkra'
dukkra' iǥkra'
iǥkra' dukkra'
dukkra' yuuka
yuuka dukkra'
dukkra' proowa
proowa dukkra'
dukkra' kajsi
kajsi dukkra'
dukkra irriya' "verbena", especie de planta (heliotropium indicum)
dukkra irriya'
"verbena", especie de planta (heliotropium indicum)
dukkra irriya' ittiya'
ittiya' dukkra irriya'
dukkra irriya' dajruña
dajruña dukkra irriya'
dukkrasu' saban. "Yuca", tubérculo de la planta de yuca
dukkrasu'
saban. "Yuca", tubérculo de la planta de yuca
dukkrasu' juuka
juuka dukkrasu'
dukkrasu' yuuka
yuuka dukkrasu'
dukkrasu' proowa
proowa dukkrasu'
dukkrasu' bittwaya
bittwaya dukkrasu'
dukkruwa' fruto del árbol de guanábana (annona purpurea)
dukkruwa'
fruto del árbol de guanábana (annona purpurea)
dukkruwakra' "guanábana cabezona", especie de árbol (annona purpurea)
dukkruwakra'
"guanábana cabezona", especie de árbol (annona purpurea)
dukkruwatutikkwi "anón", especie de árbol (annona squamosa)
dukkruwatutikkwi
"anón", especie de árbol (annona squamosa)
dukkwa muslo
dukkwa
muslo
dukkwakikkra hueso fémur
dukkwakikkra
hueso fémur
dukkwakwekkweda' saban. "chicharrón", especie de árbol (acacia glomerosa), sinón kajloti'
dukkwakwekkweda'
saban. "chicharrón", especie de árbol (acacia glomerosa), sinón kajloti'
dukkwato'wa músculos del muslo
dukkwato'wa
músculos del muslo
duubrarakra' "canilla de venado", especie de árbol (alseis blackiana)
duubrarakra'
"canilla de venado", especie de árbol (alseis blackiana)
duubru wiisada' "avispa carnicera", especie de avispa de la familia vespidae
duubru wiisada'
"avispa carnicera", especie de avispa de la familia vespidae
duukwa machacar ají
duukwa
machacar ají
Duuña nombre de mujer
Duuña
nombre de mujer
duura' "espinilla", acné, erupción cutánea
duura'
"espinilla", acné, erupción cutánea
duusa duusa atardecer, periodo del dia en el que el sol se oculta
duusa duusa
atardecer, periodo del dia en el que el sol se oculta
duusaniki "abajo", al occidente, del lado del poniente. 2 después del mediodia, periodo del dia durante el cual el sol se aleja del cénit
duusaniki
"abajo", al occidente, del lado del poniente. 2 después del mediodia, periodo del dia durante el cual el sol se aleja del cénit
duusatari' tarde, perodo del dia que precede a la puesta del sol
duusatari'
tarde, perodo del dia que precede a la puesta del sol
duusawa' "abajo", poniente, occidente
duusawa'
"abajo", poniente, occidente
duusa'a atardecer, anochecer
duusa'a
atardecer, anochecer
duusa'akwa atardecer
duusa'akwa
atardecer
duuse'e' pasar el dia o la tarde, pasar el tiempo
duuse'e'
pasar el dia o la tarde, pasar el tiempo
duuti' "pundungo", tamandúa, especie de mamífero desdentado (tamandua mexicana)
duuti'
"pundungo", tamandúa, especie de mamífero desdentado (tamandua mexicana)
duuti' susureete
susureete duuti'
duuti' kaauchu
kaauchu duuti'
duuti' Joositu
Joositu duuti'
duuti' kreepoǥ
kreepoǥ duuti'
duutikra' "soana", especie de árbol (ficus dendrocida)
duutikra'
"soana", especie de árbol (ficus dendrocida)
duutikra' Nyuutikra'
Nyuutikra' duutikra'
Duutitu' nombre de hombre, liter. "pequeño tamandúa", cf. duuti'
Duutitu'
nombre de hombre, liter. "pequeño tamandúa", cf. duuti'
di sufijo que se pospone a los nombres de los árboles para denotar su juventud y pequeño tamaño, c.g. majdi, "guayacancito"; ikkadi, "bonguita" (ceiba pentandra); tajdi, "carretico" (aspidosperma polyneuron)
di
sufijo que se pospone a los nombres de los árboles para denotar su juventud y pequeño tamaño, c.g. majdi, "guayacancito"; ikkadi, "bonguita" (ceiba pentandra); tajdi, "carretico" (aspidosperma polyneuron)
di -dikra
-dikra di
dikra sufijo que se pospone a los nombres de los árboles para denotar su juventud y pequeño tamaño, c.g. majdi, "guayacancito"; ikkadi, "bonguita" (ceiba pentandra); tajdi, "carretico" (aspidosperma polyneuron)
dikra
sufijo que se pospone a los nombres de los árboles para denotar su juventud y pequeño tamaño, c.g. majdi, "guayacancito"; ikkadi, "bonguita" (ceiba pentandra); tajdi, "carretico" (aspidosperma polyneuron)
dikra -di
-di dikra
duǥgra' clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de extremo puntudo y sobresaliente de un cuerpo
duǥgra'
clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de extremo puntudo y sobresaliente de un cuerpo
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ee allá
ee
allá
ee sinón
sinón ee
ee eewe
eewe ee
eeǥo cocinar
eeǥo
cocinar
eeǥowaya' "cocinero", persona encargada de cocinar durante las jornadas de trabajo en las haciendas y las reuniones comunales
eeǥowaya'
"cocinero", persona encargada de cocinar durante las jornadas de trabajo en las haciendas y las reuniones comunales
eekawi alimentar, prepararle a alguien los alimentos
eekawi
alimentar, prepararle a alguien los alimentos
eekawi eeko'
eeko' eekawi
eekera'ye' nuestro, nuestros, pronombre posesivo de la primera persona del plural que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión
eekera'ye'
nuestro, nuestros, pronombre posesivo de la primera persona del plural que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión
eeke'e mío, mía, pronombre posesivo de la primera persona del singular que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesíon
eeke'e
mío, mía, pronombre posesivo de la primera persona del singular que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesíon
eeko' alimentar, prepararle a alguien los alimentos
eeko'
alimentar, prepararle a alguien los alimentos
eeko' eekawi'
eekawi' eeko'
eeko' "cangrejito", crustáceo de pequeño tamaño del orden decapoda
eeko'
"cangrejito", crustáceo de pequeño tamaño del orden decapoda
eeko' teeko'
teeko' eeko'
eekowaya "ponchera", recipiente usado para darle de beber a los animales domésticos
eekowaya
"ponchera", recipiente usado para darle de beber a los animales domésticos
eekowaya' persona encargada de servir los alimentos en las reuniones comunales, generalmente por disposición de otra persona
eekowaya'
persona encargada de servir los alimentos en las reuniones comunales, generalmente por disposición de otra persona
eero "gallineta", tinamú mayor (tinamus major)
eero
"gallineta", tinamú mayor (tinamus major)
eero Waachikloo
Waachikloo eero
eero' saban. Barriga
eero'
saban. Barriga
eero' keeru'
keeru' eero'
eero' laa'
laa' eero'
eero' yummesu'
yummesu' eero'
eero' Jummesu'
Jummesu' eero'
eeru antig. Allá
eeru
antig. Allá
eeru ee
ee eeru
eeru eewe
eewe eeru
eesakoko frondoso, generalmente empleado para referirse al árbol de algodón
eesakoko
frondoso, generalmente empleado para referirse al árbol de algodón
eewe allá
eewe
allá
eewe ee
ee eewe
eewe sinón
sinón eewe
eǥǥa' sangre, cf. Kii, moore'. 2 figur. Regla femenina
eǥǥa'
sangre, cf. Kii, moore'. 2 figur. Regla femenina
eǥǥasakka' ensangrentado, cf. -sakka'
eǥǥasakka'
ensangrentado, cf. -sakka'
eǥǥewi pulir la madera
eǥǥewi
pulir la madera
ej "si", "bien", expresión que denota asentamiento
ej
"si", "bien", expresión que denota asentamiento
ej ejni
ejni ej
eje'e "aja", expresión que estimula al interloctor a comenzar o continuar un relato
eje'e
"aja", expresión que estimula al interloctor a comenzar o continuar un relato
ejgwajǥowaya' asesino
ejgwajǥowaya'
asesino
ejgwajǥowaya' Gwajǥowaya'
Gwajǥowaya' ejgwajǥowaya'
ejǥatta carne, músculos
ejǥatta
carne, músculos
ejkeya pelear, reñir, discutir
ejkeya
pelear, reñir, discutir
ejkeya akkeya
akkeya ejkeya
ejkiya muy bien, expresión de sentamiento
ejkiya
muy bien, expresión de sentamiento
ejkoǥgrate' "otros", grupo de personas que se opone al grupo del hablante en algún aspecto dado, cf. ejyaawari', yaawa'
ejkoǥgrate'
"otros", grupo de personas que se opone al grupo del hablante en algún aspecto dado, cf. ejyaawari', yaawa'
ejkutte' "otros", persona que se opone al hablante en algún aspecto dado, cf. ejyaawari'
ejkutte'
"otros", persona que se opone al hablante en algún aspecto dado, cf. ejyaawari'
ejmetta pasear, visitar
ejmetta
pasear, visitar
ejni "si", "bien", expresión que denota asentamiento
ejni
"si", "bien", expresión que denota asentamiento
ejni ej
ej ejni
ejtuu curar
ejtuu
curar
ejtuu ejtuwi
ejtuwi ejtuu
ejtuu tuwi
tuwi ejtuu
ejtuu tuu
tuu ejtuu
ejtuwi curar
ejtuwi
curar
ejtuwi ejtuu
ejtuu ejtuwi
ejtuwi tuu
tuu ejtuwi
ejtuwi tuwi
tuwi ejtuwi
ejyaawari' "particular", persona o grupo de personas que se oponen al hablante en algún aspecto dado, cf. Ejkoǥgrate', ejkutte', yaawa'
ejyaawari'
"particular", persona o grupo de personas que se oponen al hablante en algún aspecto dado, cf. Ejkoǥgrate', ejkutte', yaawa'
ekkeda expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las características de un objeto
ekkeda
expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las características de un objeto
ekuna forma reflexiva que indica que la acción expresada por el verbo recae en el mismo sujeto que la realiza
ekuna
forma reflexiva que indica que la acción expresada por el verbo recae en el mismo sujeto que la realiza
ella cuerpo
ella
cuerpo
Ella ni buuru' el cuerpo del burro de la luna, mare imbrium, mare procellarum, mare cognitum y sinus aestuum de la luna
Ella ni buuru'
el cuerpo del burro de la luna, mare imbrium, mare procellarum, mare cognitum y sinus aestuum de la luna
ennaka "propio", verdadero, prototípico, representativo
ennaka
"propio", verdadero, prototípico, representativo
ennegraǥǥa' nom,pl5 indios, grupo de personas de origen indígena, sinon. ettekraǥǥa, cf. ette
ennegraǥǥa'
nom,pl5 indios, grupo de personas de origen indígena, sinon. ettekraǥǥa, cf. ette
ento' ento' sonido produccido por una persona al toser
ento' ento'
sonido produccido por una persona al toser
ento' ento' toser
ento' ento'
toser
ento' ento' niiya
niiya ento' ento'
ento' ento' ento'
ento' ento' ento'
ento' niiya toser
ento' niiya
toser
ento' niiya ento'
ento' ento' niiya
etta donde, adverbio relativo de lugar. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo y, si es necesario, con un posesivo
etta
donde, adverbio relativo de lugar. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo y, si es necesario, con un posesivo
ette "indio", indígena. 2 persona. 3 humanidad. 4 idioma de los ette
ette
"indio", indígena. 2 persona. 3 humanidad. 4 idioma de los ette
ette ette
ette ette
ette taara
taara ette
ette butteriya actual resguardo ette ubicado en el municipio de sabanas de san ángel, departamento del Magdalena, liter. "pensamiento indígena", butteriya, cf. butteriya
ette butteriya
actual resguardo ette ubicado en el municipio de sabanas de san ángel, departamento del Magdalena, liter. "pensamiento indígena", butteriya, cf. butteriya
ette chorida' "chimilas", "antiguos", gente de antigua", antiguo pueblo que alguna vez pobló el actual territorio ette
ette chorida'
"chimilas", "antiguos", gente de antigua", antiguo pueblo que alguna vez pobló el actual territorio ette
ette chorida' tiibrinanta'
tiibrinanta' ette chorida'
ette chorida' tiibrimanta'
tiibrimanta' ette chorida'
ette ejkograte' "grupos indígenas", "otros indígenas", pueblos indígenas de la región diferentes a los ette
ette ejkograte'
"grupos indígenas", "otros indígenas", pueblos indígenas de la región diferentes a los ette
ette ennaka "la verdadera gente", nombre que los ette se dan a sí mismos
ette ennaka
"la verdadera gente", nombre que los ette se dan a sí mismos
ette koroda' pueblos celestes delas historias tradicionales. 2 "arhuacos", pueblos indígenas de la sierra nevada de santa marta, de quienes se asegura que tienen una piel gruesa
ette koroda'
pueblos celestes delas historias tradicionales. 2 "arhuacos", pueblos indígenas de la sierra nevada de santa marta, de quienes se asegura que tienen una piel gruesa
ette taara lengua ette, idioma de los ette
ette taara
lengua ette, idioma de los ette
Ette Takke' "la gente nueva", nombre que los ette se dan a sí mismos cuando se comparan con poblaciones pretéritas
Ette Takke'
"la gente nueva", nombre que los ette se dan a sí mismos cuando se comparan con poblaciones pretéritas
ettekakka "país", "región", territorio ocupado por un grupo de personas
ettekakka
"país", "región", territorio ocupado por un grupo de personas
ettekraǥǥa "indios", grupo de personas de origen indígena
ettekraǥǥa
"indios", grupo de personas de origen indígena
ettekraǥǥa Ennegraǥǥa'
Ennegraǥǥa' ettekraǥǥa
e'oo ¿ah sí?, expresión que denota sorpresa
e'oo
¿ah sí?, expresión que denota sorpresa
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
gaabra cera de abeja
gaabra
cera de abeja
gaabra' "tigre", jaguar, especie de felino (panthera onca)
gaabra'
"tigre", jaguar, especie de felino (panthera onca)
gaabra' rooyamanta
rooyamanta gaabra'
gaabra' jukketa'
jukketa' gaabra'
gaabra' kuusakabri
kuusakabri gaabra'
gaabra' rooyu'
rooyu' gaabra'
gaabra' siiǥkri'
siiǥkri' gaabra'
gaabra' konne'
konne' gaabra'
gaabra' Gooya'
Gooya' gaabra'
gaabra' jo'
jo' gaabra'
gaanchu' "armadillo", especie de mamífero desdentado (dasypus novemcinctus)
gaanchu'
"armadillo", especie de mamífero desdentado (dasypus novemcinctus)
gaanchu' lakkrakoro'
lakkrakoro' gaanchu'
gaanchu' uurudero'
uurudero' gaanchu'
gaanchu' liiwiyeru'
liiwiyeru' gaanchu'
gaanchu' sutti'
sutti' gaanchu'
gaanchu' lutti'
lutti' gaanchu'
gaapu "cigarrero", "ovejero", especie de cucarrón del orden coleoptera
gaapu
"cigarrero", "ovejero", especie de cucarrón del orden coleoptera
gaasa' collar. 2 prést "garza", garza real, especie de ave (casmerodius albus)
gaasa'
collar. 2 prést "garza", garza real, especie de ave (casmerodius albus)
gaatu "sobrina", hija mujer de hermano varón, siendo el hablante del hombre
gaatu
"sobrina", hija mujer de hermano varón, siendo el hablante del hombre
gaatu' "bodoque", punta de flecha roma, tradicionalmente fabricada en madera del árbol de lumbre (handroanthus billbergii)
gaatu'
"bodoque", punta de flecha roma, tradicionalmente fabricada en madera del árbol de lumbre (handroanthus billbergii)
gaau "bocona", bienparado, especie de ave (nyctibius griseus)
gaau
"bocona", bienparado, especie de ave (nyctibius griseus)
gaau jaakrapakka'
jaakrapakka' gaau
gaau waakwa'abri'
waakwa'abri' gaau
gaau kakkwapakka'
kakkwapakka' gaau
gaawa acobardarse, asustarse, amilanarse
gaawa
acobardarse, asustarse, amilanarse
gaawariya temor, susto, miedo
gaawariya
temor, susto, miedo
gaǥgikra' ala, refiriéndose a las aves e insectos
gaǥgikra'
ala, refiriéndose a las aves e insectos
gaǥgra "suegra", madre de esposa o madre de esposo, cf. gaǥgramanta
gaǥgra
"suegra", madre de esposa o madre de esposo, cf. gaǥgramanta
gaǥgramanta "suegra", madre de esposa o madre de esposo, cf. Gaǥgra
gaǥgramanta
"suegra", madre de esposa o madre de esposo, cf. Gaǥgra
gaǥgawra brazo
gaǥgawra
brazo
gaǥgwra ittiya' "raicilla", especie de planta (adenocalymma inundatum)
gaǥgwra ittiya'
"raicilla", especie de planta (adenocalymma inundatum)
gaǥgwra ittiya' Kajdassi
Kajdassi gaǥgwra ittiya'
gaǥgwra ittiya' ittiya'
ittiya' gaǥgwra ittiya'
gaǥgwra ittiya' ta'yeriya
ta'yeriya gaǥgwra ittiya'
gaǥgwra ukkubri hombro
gaǥgwra ukkubri
hombro
gaǥgwrakikkra huesos del brazos
gaǥgwrakikkra
huesos del brazos
Gaǥgwrasu nombre de hombre, liter. "bracito", cf. Gaǥgwra
Gaǥgwrasu
nombre de hombre, liter. "bracito", cf. Gaǥgwra
gaǥgwrato'wa músculo del antebrazo, bíceps
gaǥgwrato'wa
músculo del antebrazo, bíceps
gaǥgwrato'wa biyansu'
biyansu' gaǥgwrato'wa
gaǥǥwawa antig. Harto, saciado, satisfecho
gaǥǥwawa
antig. Harto, saciado, satisfecho
gaiwa' "hormiga candelilla", especie de hormiga de la familia formicidae
gaiwa'
"hormiga candelilla", especie de hormiga de la familia formicidae
gaiwa' gayiwa'
gayiwa' gaiwa'
gaj plumas de las aves. 2 Aleta de los peces
gaj
plumas de las aves. 2 Aleta de los peces
gajbrikwa cargar un ser o un objeto en una mochila o en un saco colgado en los hombros
gajbrikwa
cargar un ser o un objeto en una mochila o en un saco colgado en los hombros
gajgukkwa desplumar
gajgukkwa
desplumar
gajgukkwa Jiitine
Jiitine gajgukkwa
ganna antig. Una vez, sinón kitte'
ganna
antig. Una vez, sinón kitte'
ganne brajǥawita herir, lesionar, infringirle daño a alguien. 2 castigar
ganne brajǥawita
herir, lesionar, infringirle daño a alguien. 2 castigar
ganne brajǥawita wijǥawita
wijǥawita ganne brajǥawita
ganne brajǥawita saarawiwe'e
saarawiwe'e ganne brajǥawita
ganta' excremento, generalmente refiriéndose al de los animales, cf. -ǥanta'
ganta'
excremento, generalmente refiriéndose al de los animales, cf. -ǥanta'
gatti' terciar, llevar colgado un objeto como una mochila o un collar
gatti'
terciar, llevar colgado un objeto como una mochila o un collar
gatti' gattibri
gattibri gatti'
gatti' gattiwa
gattiwa gatti'
garribri terciar, llevar colgado un objeto como una mochila o un collar
garribri
terciar, llevar colgado un objeto como una mochila o un collar
garribri gatti'
gatti' garribri
garribri gattiwa
gattiwa garribri
gattika "dejar", abandonar a la pareja marital, cf. beewi, beeka'wi
gattika
"dejar", abandonar a la pareja marital, cf. beewi, beeka'wi
gattiwa terciar, llevar colgado un objeto como una mochila o un collar
gattiwa
terciar, llevar colgado un objeto como una mochila o un collar
gattiwa gattibri
gattibri gattiwa
gattiwa gatti'
gatti' gattiwa
gayiwa prést. Sem. Gaira, población del departamento del Magdalena
gayiwa
prést. Sem. Gaira, población del departamento del Magdalena
gayiwa' "hormiga candelilla", especie de hormiga de la familia formicidae
gayiwa'
"hormiga candelilla", especie de hormiga de la familia formicidae
gayiwa' gaiwa'
gaiwa' gayiwa'
ga'tu "sobrino", hijo varón de hermano varón, siendo el hablante un hombre
ga'tu
"sobrino", hijo varón de hermano varón, siendo el hablante un hombre
gee' fuego, llama
gee'
fuego, llama
geemanta "alacrán", insecto del orden scorpiones
geemanta
"alacrán", insecto del orden scorpiones
geemanta paaǥwakweekwe
paaǥwakweekwe geemanta
geemanta Loopo
Loopo geemanta
geemanta paaǥwa'
paaǥwa' geemanta
geenso genso zigzagueante, en zigzag
geenso genso
zigzagueante, en zigzag
geenso genso yu zigzaguear, seguir un curso sinuoso
geenso genso yu
zigzaguear, seguir un curso sinuoso
geentugranisa tiempo de las quemas; época del año en la que se acostumbra quemar los campos para preparar los terrenos cultivables, aproximadamente en febrero, marzo y mayo, liter. "tiempo del fuego"
geentugranisa
tiempo de las quemas; época del año en la que se acostumbra quemar los campos para preparar los terrenos cultivables, aproximadamente en febrero, marzo y mayo, liter. "tiempo del fuego"
geentugranisa Priimu
Priimu geentugranisa
geentugranisa kajǥawe'enisa
kajǥawe'enisa geentugranisa
geera prést. "Guerra", violencia
geera
prést. "Guerra", violencia
geerawa' prést. "Guerreros", "españoles", belicosos personajes de las historias tradicionales. 2 soldados
geerawa'
prést. "Guerreros", "españoles", belicosos personajes de las historias tradicionales. 2 soldados
geerawatuttu "saíno", "mana", pecarí, especie de mamífero ungulado (pecari tajacu)
geerawatuttu
"saíno", "mana", pecarí, especie de mamífero ungulado (pecari tajacu)
geerawatuttu ennaka
ennaka geerawatuttu
geerawatuttu miitu'
miitu' geerawatuttu
geerawatuttu saajino
saajino geerawatuttu
geerawatuttu biitikkwi'
biitikkwi' geerawatuttu
geerawatuttu bitto
bitto geerawatuttu
geerawatuttu tu'uda'
tu'uda' geerawatuttu
geerawatuttu cf
cf geerawatuttu
geerawatuttu biitikko'
biitikko' geerawatuttu
geerawatuttu reesa
reesa geerawatuttu
geerawatuttu kantawa'
kantawa' geerawatuttu
Giiga' nombre de mujer, liter. "hijo de hermano", cf. giiǥa'
Giiga'
nombre de mujer, liter. "hijo de hermano", cf. giiǥa'
giiga' "sobrino", hijo varón de hermano varón, siendo el hablante una mujer
giiga'
"sobrino", hijo varón de hermano varón, siendo el hablante una mujer
giijna'a "fallecer", morir, parecer, verbo reservado a los seres humanos, cf. yuuta'. 2 figur. finalizar, concluir, terminar una acción
giijna'a
"fallecer", morir, parecer, verbo reservado a los seres humanos, cf. yuuta'. 2 figur. finalizar, concluir, terminar una acción
giintu "sobrino", hijo varón de hermana mujer siendo el hablante una mujer. 2 "sobrino", hijo varón de hermano o hermana, siendo el hablante una mujer
giintu
"sobrino", hijo varón de hermana mujer siendo el hablante una mujer. 2 "sobrino", hijo varón de hermano o hermana, siendo el hablante una mujer
giiya "anguilla", especie acuática
giiya
"anguilla", especie acuática
gikkwarikaa calmarse, serenarse, tranquilizarse
gikkwarikaa
calmarse, serenarse, tranquilizarse
gitti' apagarse, extinguirse, refiriendose al fuego de fogones, tiezones y tabacos. 2 apagarse, dejar de funcionar, refiriéndose a máquinas y aparatos
gitti'
apagarse, extinguirse, refiriendose al fuego de fogones, tiezones y tabacos. 2 apagarse, dejar de funcionar, refiriéndose a máquinas y aparatos
gittiǥowi apagar, extinguir, refiriéndose al fuego de fogones, tizones y tabaco. 2 apagar, interrumpir el funcionamiento, refiriéndose a máquinas y aparatos
gittiǥowi
apagar, extinguir, refiriéndose al fuego de fogones, tizones y tabaco. 2 apagar, interrumpir el funcionamiento, refiriéndose a máquinas y aparatos
giu'giu' titilar, destellas, relumbrar, refiriéndose a insectos luminosos
giu'giu'
titilar, destellas, relumbrar, refiriéndose a insectos luminosos
gooǥowita aperar, suplir de ropa a una persona, mantener el bien vestido a alguien
gooǥowita
aperar, suplir de ropa a una persona, mantener el bien vestido a alguien
gooya' "tigre", jaguar, especie de felino (panthera onca)
gooya'
"tigre", jaguar, especie de felino (panthera onca)
gooya' rooyamanta
rooyamanta gooya'
gooya' gaabra'
gaabra' gooya'
gooya' jukketa'
jukketa' gooya'
gooya' kuusakabri
kuusakabri gooya'
gooya' rooyu'
rooyu' gooya'
gooya' siiǥkri'
siiǥkri' gooya'
gooya' konne'
konne' gooya'
gooya' jo'
jo' gooya'
grai'grai' picar, arder, refiriéndose a las heridas
grai'grai'
picar, arder, refiriéndose a las heridas
grai'grai' tititini'
tititini' grai'grai'
granti' hacha
granti'
hacha
granti' oo'
oo' granti'
granti' ookranta
ookranta granti'
grantikraya' mango de hacha
grantikraya'
mango de hacha
grantikraya' ookrayanta
ookrayanta grantikraya'
griikwa caer resbalándose, refiriéndose a seres humanos y animales
griikwa
caer resbalándose, refiriéndose a seres humanos y animales
gri'gri' quejarse, lamentarse
gri'gri'
quejarse, lamentarse
groi antig. "Blanco", persona no indígena
groi
antig. "Blanco", persona no indígena
groi waacha
waacha groi
Groi padre y dueño de las personas no indígenas en las historias tradicionales
Groi
padre y dueño de las personas no indígenas en las historias tradicionales
grooǥa'a sostener, soportar, cargar, aguantar un peso
grooǥa'a
sostener, soportar, cargar, aguantar un peso
grookaa "hartarse", estar saciado de comida
grookaa
"hartarse", estar saciado de comida
grookaa Raǥǥa
Raǥǥa grookaa
grooko groko frondoso, generalmente empleado para referirse a los árboles y las plantas
grooko groko
frondoso, generalmente empleado para referirse a los árboles y las plantas
grookwa resistir, tener aguante
grookwa
resistir, tener aguante
groonto' cesar. "morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (kinosternon scorpioides)
groonto'
cesar. "morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (kinosternon scorpioides)
groonto' liǥkwa'
liǥkwa' groonto'
groonto' diitake'
diitake' groonto'
groonto' saǥkwa
saǥkwa groonto'
groonto' maaku'
maaku' groonto'
groonto' groontu'
groontu' groonto'
groonto' biiwiti'
biiwiti' groonto'
groonto' Biikwiti'
Biikwiti' groonto'
groonto' miiwiti'
miiwiti' groonto'
groontu' "morrocoyo de agua", "tapaculos", especie de tortuga (kinosternon scorpioides)
groontu'
"morrocoyo de agua", "tapaculos", especie de tortuga (kinosternon scorpioides)
groontu' liǥkwa'
liǥkwa' groontu'
groontu' diitake'
diitake' groontu'
groontu' saǥkwa
saǥkwa groontu'
groontu' maaku'
maaku' groontu'
groontu' groonto'
groonto' groontu'
groontu' biikwiti'
biikwiti' groontu'
groontu' biiwiti'
biiwiti' groontu'
groontu' miiwiti'
miiwiti' groontu'
grootikaa sentirse respaldado, protegido o apoyado
grootikaa
sentirse respaldado, protegido o apoyado
grootikaa Krejkaa
Krejkaa grootikaa
grootikaariwa'a sentimiento o estado de confianza, seguridad y respaldo, cf. -kaariwa'a
grootikaariwa'a
sentimiento o estado de confianza, seguridad y respaldo, cf. -kaariwa'a
gru' empacar, alistar las pertenencias para emprender un viaje
gru'
empacar, alistar las pertenencias para emprender un viaje
gru' grukkwi
grukkwi gru'
gruǥǥa desviarse
gruǥǥa
desviarse
gruj con fuerza, confianza, valor y firmeza
gruj
con fuerza, confianza, valor y firmeza
grujkaa sentirse seguro, confiar en sí mismo
grujkaa
sentirse seguro, confiar en sí mismo
grukkwi empacar, alistar las pertenencias para emprender un viaje
grukkwi
empacar, alistar las pertenencias para emprender un viaje
grukkwi gru'
gru' grukkwi
grutta respeto, seriedad, solemnidad
grutta
respeto, seriedad, solemnidad
grutta' adulto, mayor
grutta'
adulto, mayor
gruu casi, por poco
gruu
casi, por poco
gruuchakkwi humor. "Anciano", "adulto", "señor", hombre o mujer de respeto
gruuchakkwi
humor. "Anciano", "adulto", "señor", hombre o mujer de respeto
gruuchakkwi gruutakakkwi
gruutakakkwi gruuchakkwi
gruuǥuwita criar, educar y alimentar un niño, cf. naajǥati', naareǥowi
gruuǥuwita
criar, educar y alimentar un niño, cf. naajǥati', naareǥowi
gruuj manso, dócil, generalmente empleado para referirse a los animales domésticos
gruuj
manso, dócil, generalmente empleado para referirse a los animales domésticos
gruujwitta amansar, domar, volver dócil, generalmente empleado para referirse a los animales domésticos
gruujwitta
amansar, domar, volver dócil, generalmente empleado para referirse a los animales domésticos
gruuke blando, 2 podrido, refiriéndose a la madera
gruuke
blando, 2 podrido, refiriéndose a la madera
gruuke' ser blando
gruuke'
ser blando
gruukkeǥowi ablandar, volver blando
gruukkeǥowi
ablandar, volver blando
gruuta crecer, madurar, envejecer, convertirse en adulto
gruuta
crecer, madurar, envejecer, convertirse en adulto
gruutakaa ser respetado. 2 ser adulto
gruutakaa
ser respetado. 2 ser adulto
gruutakaariwa'a sentimiento de seriedad, solemnidad y respeto, cf. -kaariwa'a
gruutakaariwa'a
sentimiento de seriedad, solemnidad y respeto, cf. -kaariwa'a
gruutakakkwi "señor", "mayor", hombre o mujer adulto
gruutakakkwi
"señor", "mayor", hombre o mujer adulto
gruutakakkwi gruuchakkwi
gruuchakkwi gruutakakkwi
gruutatuu respetar, honrar, reverenciar, equiv gruutatuwi
gruutatuu
respetar, honrar, reverenciar, equiv gruutatuwi
gruutatuwi respetar, honrar, reverenciar, equiv gruutatuu
gruutatuwi
respetar, honrar, reverenciar, equiv gruutatuu
guǥǥa abastecerse, buscar una carga de agua o un saco de alimentos
guǥǥa
abastecerse, buscar una carga de agua o un saco de alimentos
gukkwa'a retirar, quitar, recolectar las semillas de ciertos de árboles arrancándolas, como las del guandul (cajanus cajan). 3 pelar, quitarle la cáscara a ciertos frutos. 4 figur. Raptar, secuestrar
gukkwa'a
retirar, quitar, recolectar las semillas de ciertos de árboles arrancándolas, como las del guandul (cajanus cajan). 3 pelar, quitarle la cáscara a ciertos frutos. 4 figur. Raptar, secuestrar
gunta' desnudo
gunta'
desnudo
gutta amanecer
gutta
amanecer
gutta guttita
guttita gutta
guttaniki "arriba", hacia el oriente, del lado del saliente. 2 mañana, periodo del dia entre la mañana y el medio dia
guttaniki
"arriba", hacia el oriente, del lado del saliente. 2 mañana, periodo del dia entre la mañana y el medio dia
guttaniki Wattiniki
Wattiniki guttaniki
gutteriya morada, lugar para pernoctar
gutteriya
morada, lugar para pernoctar
gutteriya ǥaaneriya
ǥaaneriya gutteriya
gutte'e' pernoctar, pasar la noche
gutte'e'
pernoctar, pasar la noche
guttiǥoye' hospedar, albergar, refugiar, alojar a alguien para que ase la noche
guttiǥoye'
hospedar, albergar, refugiar, alojar a alguien para que ase la noche
guttita anig. Amanecer
guttita
anig. Amanecer
guttita gutta
gutta guttita
guttitakwa amanecer
guttitakwa
amanecer
guugu' "jechar", madurar, refiriéndose a frutos como la papaya, la patilla, el melón y el totumo (crescentia cujete). 2 Crecer, desarrollar, alcanzar cierta edad, refiriéndose a los niños que han cumplido unas semanas de nacidos y que pueden cargarse en los brazos
guugu'
"jechar", madurar, refiriéndose a frutos como la papaya, la patilla, el melón y el totumo (crescentia cujete). 2 Crecer, desarrollar, alcanzar cierta edad, refiriéndose a los niños que han cumplido unas semanas de nacidos y que pueden cargarse en los brazos
guuri' persona de mayor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo
guuri'
persona de mayor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo
guuri' sooweda'
sooweda' guuri'
guuri' ukka
ukka guuri'
Guuri' nombre con el que algunas personas se refieren al padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Guuri'
nombre con el que algunas personas se refieren al padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Gu'su' nombre de hombre
Gu'su'
nombre de hombre
gwaaka' prést. "vaca", ganado vacuno (bostaurus)
gwaaka'
prést. "vaca", ganado vacuno (bostaurus)
gwaaka' oo'
oo' gwaaka'
gwaaka' raase'
raase' gwaaka'
gwaaka' waaka'
waaka' gwaaka'
gwaaka' reesa
reesa gwaaka'
gwaaka' joonikra'
joonikra' gwaaka'
gwaaki' "camaleón", especie de reptil (polycharus marmoratus)
gwaaki'
"camaleón", especie de reptil (polycharus marmoratus)
gwaanala estar extendido en un lugar elevado, refiriéndose a objetos planos y flexibles como las telas o las pieles animales
gwaanala
estar extendido en un lugar elevado, refiriéndose a objetos planos y flexibles como las telas o las pieles animales
gwajbri descuidarse, distraerse
gwajbri
descuidarse, distraerse
gwajbri saarasakka' "bujío", chotacabras, varias especies de aves de la familia caprimulgidae (chordeiles acutipennis y nyctidromus albicollis), liter. "dormilón descuidado"
gwajbri saarasakka'
"bujío", chotacabras, varias especies de aves de la familia caprimulgidae (chordeiles acutipennis y nyctidromus albicollis), liter. "dormilón descuidado"
gwajbri saarasakka' Kukkwa'
Kukkwa' gwajbri saarasakka'
gwajǥati'a asesinar, matar, exterminar
gwajǥati'a
asesinar, matar, exterminar
gwajǥati'a gwajǥawi
gwajǥawi gwajǥati'a
gwajǥati'a gwajǥo'
gwajǥo' gwajǥati'a
gwajǥawi asesinar, matar, exterminar
gwajǥawi
asesinar, matar, exterminar
gwajǥawi gwajǥati'a
gwajǥati'a gwajǥawi
gwajǥawi gwajǥo'
gwajǥo' gwajǥawi
gwajǥowaya' asesino
gwajǥowaya'
asesino
gwajǥowaya' ejgwajǥowaya
ejgwajǥowaya gwajǥowaya'
gwajǥowi "socolar", cortar maleza con ayuda de un machete, cf. braabraǥoti', wajǥobri
gwajǥowi
"socolar", cortar maleza con ayuda de un machete, cf. braabraǥoti', wajǥobri
gwe' genitales femeninos
gwe'
genitales femeninos
gwe' Kri'ma
Kri'ma gwe'
gwe' cf
cf gwe'
gwekkra' "rana de monte", especie de anfibio de familia hylidae
gwekkra'
"rana de monte", especie de anfibio de familia hylidae
gwekkra' yeeǥka
yeeǥka gwekkra'
gwekkra' tukkwa'
tukkwa' gwekkra'
gwii' "arreglarse", vestirse, ponerse ropa
gwii'
"arreglarse", vestirse, ponerse ropa
gwii' gwiiwi
gwiiwi gwii'
gwii' gwiiǥawi
gwiiǥawi gwii'
gwiiiǥawi "arreglarse", vestirse, ponerse ropa
gwiiiǥawi
"arreglarse", vestirse, ponerse ropa
gwiiiǥawi gwii'
gwii' gwiiiǥawi
gwiiiǥawi gwiiǥawi
gwiiǥawi gwiiiǥawi
gwiita presentir. 2 figur. "penar", deambular, refiriéndose a espíritus
gwiita
presentir. 2 figur. "penar", deambular, refiriéndose a espíritus
gwiiwi vestirse, ponerse la ropa
gwiiwi
vestirse, ponerse la ropa
gwiiwi gwii'
gwii' gwiiwi
gwiiwi gwiiǥowi
gwiiǥowi gwiiwi
gwraa- clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar partes de las plantas y, en especial, ramas, raíces, flores y trozos de leña
gwraa-
clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar partes de las plantas y, en especial, ramas, raíces, flores y trozos de leña
gwraamaajna' tres, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraamaajna'
tres, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraamujna' dos, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraamujna'
dos, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraara' "moncholo", especie de pez de la familia erythrinidae
gwraara'
"moncholo", especie de pez de la familia erythrinidae
gwraarada' roncar. 2 sufrir de afonía
gwraarada'
roncar. 2 sufrir de afonía
gwraariyawa' "pata de gallo", especie de orquídea(epidendrum flexuosum)
gwraariyawa'
"pata de gallo", especie de orquídea(epidendrum flexuosum)
gwraariyawa' Kassapakka
Kassapakka gwraariyawa'
gwraariyawa' ittiya'
ittiya' gwraariyawa'
gwraate' uno, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-. 2otros, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraate'
uno, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-. 2otros, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraate'yeemekenta' cinco, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-. 2 impar, falta de completitud, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraate'yeemekenta'
cinco, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-. 2 impar, falta de completitud, refiriéndose a ramas de árboles y ciertas especies menores de plantas, cf. gwraa-
gwraǥataka desyerbar con las manos, arrancar manualmente la yerba que invade los cultivos
gwraǥataka
desyerbar con las manos, arrancar manualmente la yerba que invade los cultivos
gwraǥgwra' rama vegetal
gwraǥgwra'
rama vegetal
gwraǥǥa' "flor de tierra", varias especies de hongos
gwraǥǥa'
"flor de tierra", varias especies de hongos
gwraǥǥe' agredir, infligir daños. 2 figur. Asesinar
gwraǥǥe'
agredir, infligir daños. 2 figur. Asesinar
gwraǥkoko "revólver", pistola, arma de fuego pequeña
gwraǥkoko
"revólver", pistola, arma de fuego pequeña
gwrainiya "serenar", lloviznar
gwrainiya
"serenar", lloviznar
gwrainiya tiiriyanti'
tiiriyanti' gwrainiya
gwraj owii curar con plantas
gwraj owii
curar con plantas
gwrakkati' actuar, comportarse de una forma peculiar o premeditada
gwrakkati'
actuar, comportarse de una forma peculiar o premeditada
gwrakke' "pasto", expresión empleada para designar la mayoria de especies de pastos
gwrakke'
"pasto", expresión empleada para designar la mayoria de especies de pastos
gwrakkebru' "chirrío", especie de ave
gwrakkebru'
"chirrío", especie de ave
gwrakkebru' brakkabru'
brakkabru' gwrakkebru'
gwrakkebru diitake' "sangrijuela", especie de sanguijuela
gwrakkebru diitake'
"sangrijuela", especie de sanguijuela
gwrakkeru' semilla de planta herbácea
gwrakkeru'
semilla de planta herbácea
gwrakketu "Granadilla", pasto silvestre que crece en los cultivos
gwrakketu
"Granadilla", pasto silvestre que crece en los cultivos
gwrakkewakra' "municaca", "palo de agua", especie de árbol (genipa americana)
gwrakkewakra'
"municaca", "palo de agua", especie de árbol (genipa americana)
gwrakkewakra' Kajnoorowa'
Kajnoorowa' gwrakkewakra'
gwrakkewakra' maaǥarakra'
maaǥarakra' gwrakkewakra'
gwra'ǥowi "tirar", derribar o romper una cerca, refiriéndose a animales domésticos. 2 "romper monte", abrir paso, quebrar la vegetación al caminar entre la maleza
gwra'ǥowi
"tirar", derribar o romper una cerca, refiriéndose a animales domésticos. 2 "romper monte", abrir paso, quebrar la vegetación al caminar entre la maleza
gwra'wraǥoti' desmenuzar. 2 masticar. 3 extirpar
gwra'wraǥoti'
desmenuzar. 2 masticar. 3 extirpar
gwreeke' gwreeke' caminar con los pies abiertos. 2 manotear, mover los brazos en forma circular como lo hace el tamandúa (tamandua mexicana), cf. Kanta kanta
gwreeke' gwreeke'
caminar con los pies abiertos. 2 manotear, mover los brazos en forma circular como lo hace el tamandúa (tamandua mexicana), cf. Kanta kanta
gwreere'eya' derecha, lado derecho
gwreere'eya'
derecha, lado derecho
gwriǥo'o cerrar los ojos
gwriǥo'o
cerrar los ojos
gwriu guiñar, parpadear
gwriu
guiñar, parpadear
gra' clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de vegetal, cf. Beerogra', "árbol de vara de león" (terminalia amazonia); kuusagra', "flor"; kweǥgra', "retoño vegetal"
gra'
clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de vegetal, cf. Beerogra', "árbol de vara de león" (terminalia amazonia); kuusagra', "flor"; kweǥgra', "retoño vegetal"
graǥǥa' forma plural que se pospone a ciertos nombres cuyos referentes son humanos para denotar la idea de grupo y multiplicidad
graǥǥa'
forma plural que se pospone a ciertos nombres cuyos referentes son humanos para denotar la idea de grupo y multiplicidad
gri sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren en un lugar elevado y horizontal
gri
sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren en un lugar elevado y horizontal
gri -kri
-kri gri
gwra clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la nociión de ramificación de un cuerpo
gwra
clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la nociión de ramificación de un cuerpo
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ǥaa Acostarse en una hamaca, estar colago, refiriendose a seres humanos y ciertos animales arbóreos. 3 figur. Descansar, resposar
ǥaa
Acostarse en una hamaca, estar colago, refiriendose a seres humanos y ciertos animales arbóreos. 3 figur. Descansar, resposar
ǥaaǥawi "Guindar", instalar la hamaca, Sinóm: ǥaaǥowi. 2.figur. "Casarse", comprometerse maritalmente
ǥaaǥawi
"Guindar", instalar la hamaca, Sinóm: ǥaaǥowi. 2.figur. "Casarse", comprometerse maritalmente
ǥaaǥawikri Colgar en lo alto
ǥaaǥawikri
Colgar en lo alto
ǥaaǥe' "Lagaña de perro", especie de luciérnaga del orden coleoptera
ǥaaǥe'
"Lagaña de perro", especie de luciérnaga del orden coleoptera
ǥaaǥowi "Guindar", instalar hamaca
ǥaaǥowi
"Guindar", instalar hamaca
ǥaaǥowi ǥaaǥawi
ǥaaǥawi ǥaaǥowi
ǥaaǥri Estar colgado, refiriendose a animales y objetos
ǥaaǥri
Estar colgado, refiriendose a animales y objetos
ǥaakati' Nalgas, glúteos, sinóm: ñoo
ǥaakati'
Nalgas, glúteos, sinóm: ñoo
ǥaakatikwanta' Cadera, hueso pélvico y sacro, sinóm: bijlakwanta', equiv, ǥaatikwanta'
ǥaakatikwanta'
Cadera, hueso pélvico y sacro, sinóm: bijlakwanta', equiv, ǥaatikwanta'
ǥaala "Mofar", imitar, remedar a alguien.. 2 Seguir a alguien de cerca
ǥaala
"Mofar", imitar, remedar a alguien.. 2 Seguir a alguien de cerca
ǥaanage PElear violentamente, enfrentarse cuerpo a cuerpo
ǥaanage
PElear violentamente, enfrentarse cuerpo a cuerpo
ǥaaneriya Morada, lugar para pernoctar, sinóm: gutteriya
ǥaaneriya
Morada, lugar para pernoctar, sinóm: gutteriya
ǥaapaǥǥa' "Gatopardo", trigrillo, felino de diferentes especies(Puma yoguaroundi, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii), sinóm: biyansukwekkwe, roosarita
ǥaapaǥǥa'
"Gatopardo", trigrillo, felino de diferentes especies(Puma yoguaroundi, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii), sinóm: biyansukwekkwe, roosarita
ǥaari Alto y grande
ǥaari
Alto y grande
ǥaariǥari Relativamente alto y grande, cf. ǥaari
ǥaariǥari
Relativamente alto y grande, cf. ǥaari
ǥaatikwanta' Cadera, hueso pélvico y sacro, sinóm: bijlakwanta', equiv, ǥaatikwanta'
ǥaatikwanta'
Cadera, hueso pélvico y sacro, sinóm: bijlakwanta', equiv, ǥaatikwanta'
ǥaawi Estar colgado, refiriendose a seres humanos, animales y objetos
ǥaawi
Estar colgado, refiriendose a seres humanos, animales y objetos
ǥaawiǥowi mecer, balancear
ǥaawiǥowi
mecer, balancear
ǥaawina nadar, verbo empleado para hablar de peces, cf. jaari
ǥaawina
nadar, verbo empleado para hablar de peces, cf. jaari
ǥaǥǥwamata Caer deun lugar eleveado, refiriendose a seres humanos y animales
ǥaǥǥwamata
Caer deun lugar eleveado, refiriendose a seres humanos y animales
ǥakwanoo Responder, contestar, sinóm: ǥakwitta
ǥakwanoo
Responder, contestar, sinóm: ǥakwitta
ǥakwitta Responder, contestar, sinóm: ǥakwanoo
ǥakwitta
Responder, contestar, sinóm: ǥakwanoo
ǥaratuu Asemejarse, parecerse, lucir igual, refiriendose a animales, plantas,objetos, sinóm: karatuu, raratuu
ǥaratuu
Asemejarse, parecerse, lucir igual, refiriendose a animales, plantas,objetos, sinóm: karatuu, raratuu
ǥatta Carnosidad de ciertos frutos como el árbol del totumo (crescentia cujete)
ǥatta
Carnosidad de ciertos frutos como el árbol del totumo (crescentia cujete)
ǥeenǥen "Chicharra", especie de chicharra de la familia cicadidae
ǥeenǥen
"Chicharra", especie de chicharra de la familia cicadidae
ǥoo Hacer, Elaborar, Fabricar, construir, equiv: ǥowi. 2. Engendad, refiriéndose a un hijo equiv: ǥowi
ǥoo
Hacer, Elaborar, Fabricar, construir, equiv: ǥowi. 2. Engendad, refiriéndose a un hijo equiv: ǥowi
ǥowi Hacer, Elaborar, Fabricar, construir, equiv: ǥowi. 2. Engendad, refiriéndose a un hijo equiv: ǥoo
ǥowi
Hacer, Elaborar, Fabricar, construir, equiv: ǥowi. 2. Engendad, refiriéndose a un hijo equiv: ǥoo
ǥwaagwa Extenderse sobre suelo, refiriéndose a las ramas de los árboles, las avces domésticas y los objetos planos y flexibles como las telas y costales
ǥwaagwa
Extenderse sobre suelo, refiriéndose a las ramas de los árboles, las avces domésticas y los objetos planos y flexibles como las telas y costales
ǥwaaǥala prést. San angel, población del departamento del Magdalena
ǥwaaǥala
prést. San angel, población del departamento del Magdalena
ǥwaaǥala wabba
wabba ǥwaaǥala
ǥwaaǥala saalaprilla
saalaprilla ǥwaaǥala
ǥwaaǥala saǥǥala
saǥǥala ǥwaaǥala
ǥwaaǥokwa Extender sobreel suelo un objeto plano y flexible como las esteras olas hojas de palma
ǥwaaǥokwa
Extender sobreel suelo un objeto plano y flexible como las esteras olas hojas de palma
ǥwaanala Colocar un objeto plano y flexible sobre otro de características idénticas, como telas o pieles animales una sobre otra
ǥwaanala
Colocar un objeto plano y flexible sobre otro de características idénticas, como telas o pieles animales una sobre otra
"-ǥa" sufijo verbal direccional que denota que la acción se realiza en dirección oest
"-ǥa"
sufijo verbal direccional que denota que la acción se realiza en dirección oest
"-ǥa'" Clasfificador nominal que se pospone a los ombres para denotar la noción de secreción, v.v. waakwaǥa', lagañas>; wiiga', saliva'; yeeǥa', vómito
"-ǥa'"
Clasfificador nominal que se pospone a los ombres para denotar la noción de secreción, v.v. waakwaǥa', lagañas>; wiiga', saliva'; yeeǥa', vómito
"-ǥanta'" Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de excremento
"-ǥanta'"
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de excremento
"-ǥatta" Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de consistencia blanda
"-ǥatta"
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de consistencia blanda
"-ǥenta" forma negativa que se pospone a ciertos verbos para negar la acción que expresan
"-ǥenta"
forma negativa que se pospone a ciertos verbos para negar la acción que expresan
"-ǥkre" Indice de la primera persona del plural que se sufija a verbos
"-ǥkre"
Indice de la primera persona del plural que se sufija a verbos
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
i Èl, ella, pronombre personal sujeto de la tercera persona del singular
i
Èl, ella, pronombre personal sujeto de la tercera persona del singular
i isa
isa i
iǥgroori' "hormiga negra", especie de hormiga de a familia Formicidae
iǥgroori'
"hormiga negra", especie de hormiga de a familia Formicidae
iǥkra' "Yuca", planta cultivada (Manihot esculenta), sinóm. bittuaya, dukkra', juuka, juukakra', kajsi, proowa, yuuka
iǥkra'
"Yuca", planta cultivada (Manihot esculenta), sinóm. bittuaya, dukkra', juuka, juukakra', kajsi, proowa, yuuka
iǥkra bru' "Gusano de l yuca", especie de oruga
iǥkra bru'
"Gusano de l yuca", especie de oruga
iǥkra chorida' Especie de planta silvestre "Yuca de monte"(Manihot carthaginensis), sinóm proowa chorida'
iǥkra chorida'
Especie de planta silvestre "Yuca de monte"(Manihot carthaginensis), sinóm proowa chorida'
iǥkra ennaka Variedad de yuca tradicional
iǥkra ennaka
Variedad de yuca tradicional
iǥkrabribri "Vástiga" trozo de tallo de la yuca utilizado en la siembra
iǥkrabribri
"Vástiga" trozo de tallo de la yuca utilizado en la siembra
iiga' Humo
iiga'
Humo
iikiti Nombre de hombre
iikiti
Nombre de hombre
iira' "Aceituno", especie de árbol "Taruma o pechiche" (Vitex cymosa), sinóm. jiira'
iira'
"Aceituno", especie de árbol "Taruma o pechiche" (Vitex cymosa), sinóm. jiira'
iiro' De color humo, como el de las flores de la planta del siete llegas (Passiflora foetida)
iiro'
De color humo, como el de las flores de la planta del siete llegas (Passiflora foetida)
iita Nombre de mujer
iita
Nombre de mujer
iito' "Cotorrita", loro, especie de ave de la familia Psittacidae
iito'
"Cotorrita", loro, especie de ave de la familia Psittacidae
iiwakra' prést. "Chiva", chivo común (Capra aegagrus hircus), sinóm. chiiwa', jooweju', kajneru
iiwakra'
prést. "Chiva", chivo común (Capra aegagrus hircus), sinóm. chiiwa', jooweju', kajneru
iiwa'a Enseñar, explicar
iiwa'a
Enseñar, explicar
iiwi Presentar una persona a otra; contar una historia
iiwi
Presentar una persona a otra; contar una historia
iiwita Presentar una persona a otra; contar una historia
iiwita
Presentar una persona a otra; contar una historia
iiya' Mostrar, señalar; enseñar, explicar; acusar, delatar, denunciar
iiya'
Mostrar, señalar; enseñar, explicar; acusar, delatar, denunciar
ij Ser fuerte, ser firme, tener vigor
ij
Ser fuerte, ser firme, tener vigor
ijgate' Alzar un objeto macizo
ijgate'
Alzar un objeto macizo
ikka' “Bonga”, “ceiba bonga”, especie de árbol (Ceiba pentandra)
ikka'
“Bonga”, “ceiba bonga”, especie de árbol (Ceiba pentandra)
ikka seppa “Pocapoco”, saltamontes, especie de insecto de la familia Acrididae
ikka seppa
“Pocapoco”, saltamontes, especie de insecto de la familia Acrididae
ikkawa' — (entrada nominal sin definición visible en el fragmento)
ikkawa'
— (entrada nominal sin definición visible en el fragmento)
ikko' “Puya”, espina vegetal; aguijón, refiriéndose a insectos; anzuelo
ikko'
“Puya”, espina vegetal; aguijón, refiriéndose a insectos; anzuelo
ikko jaakra “Sapo con cuernos”, sapo cornudo, especie de anfibio (Ceratophrys calcarata)
ikko jaakra
“Sapo con cuernos”, sapo cornudo, especie de anfibio (Ceratophrys calcarata)
ikko kwe'gra' “Pata de vaca”, especie de planta (Bauhinia aculeata)
ikko kwe'gra'
“Pata de vaca”, especie de planta (Bauhinia aculeata)
ikkokra' “Chorcho”, especie de árbol (Acacia glomerosa)
ikkokra'
“Chorcho”, especie de árbol (Acacia glomerosa)
ikkokra kroottuu “Zarza roja”, especie de arbusto (Acacia sp.)
ikkokra kroottuu
“Zarza roja”, especie de arbusto (Acacia sp.)
ikkokra sommoda' “Zarza blanca”, especie de arbusto (Acacia huilana)
ikkokra sommoda'
“Zarza blanca”, especie de arbusto (Acacia huilana)
ikwa Tú, usted; pronombre personal sujeto de la segunda persona del singular. v. g. ikwa bejsumunna’a, “tú eres hermosa”
ikwa
Tú, usted; pronombre personal sujeto de la segunda persona del singular. v. g. ikwa bejsumunna’a, “tú eres hermosa”
ikwa isauka
isauka ikwa
ikwa cf
cf ikwa
ikwara Ustedes, pronombre personal sujeto de la segunda persona del plural, v. g. ikwara wesa aajbra’, “ustedes son muy perezosos”
ikwara
Ustedes, pronombre personal sujeto de la segunda persona del plural, v. g. ikwara wesa aajbra’, “ustedes son muy perezosos”
ikwara isaukra
isaukra ikwara
ikwara cf
cf ikwara
imi No, forma para oraciones negativas, generalmente empleada en las narraciones. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. imina weewi aa, “no encuentro semilla de maíz”; imigkre wi kaaqra’yowi natane onne, “no sabemos lo que les pasó”; imine ni wiicha-ya’owi jii’, “él no notó el camino”
imi
No, forma para oraciones negativas, generalmente empleada en las narraciones. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. imina weewi aa, “no encuentro semilla de maíz”; imigkre wi kaaqra’yowi natane onne, “no sabemos lo que les pasó”; imine ni wiicha-ya’owi jii’, “él no notó el camino”
imi mi
mi imi
imi cf
cf imi
ina Yo, pronombre personal sujeto de la primera persona del singular, v. g. inane diitakke dokwi, “bebí agua de un trago”
ina
Yo, pronombre personal sujeto de la primera persona del singular, v. g. inane diitakke dokwi, “bebí agua de un trago”
ina isana
isana ina
inagkre Nosotros, pronombre personal sujeto de la primera persona del plural, v. g. inagkre dannu ni yu’u, “andamos con miedo”
inagkre
Nosotros, pronombre personal sujeto de la primera persona del plural, v. g. inagkre dannu ni yu’u, “andamos con miedo”
inagkre isagkre
isagkre inagkre
inni Aquí, acá
inni
Aquí, acá
inniki Del lado de acá
inniki
Del lado de acá
isa Él, ella, pronombre personal sujeto de la tercera persona del singular
isa
Él, ella, pronombre personal sujeto de la tercera persona del singular
isa i
i isa
isa v
v isa
isa isa' “Ensortijado”, ondulado y crespo, refiriéndose al cabello
isa isa'
“Ensortijado”, ondulado y crespo, refiriéndose al cabello
isa isa' breenso
breenso isa isa'
isa isa' kollo
kollo isa isa'
isa isa' kollo’
kollo’ isa isa'
isa isa' ruwgwa’
ruwgwa’ isa isa'
isa isa' breenso’
breenso’ isa isa'
isa isa' payaani’
payaani’ isa isa'
isa jiiñakri Maasmu' “Luna creciente”, periodo creciente de la Luna, liter. “la luna trepa”
isa jiiñakri Maasmu'
“Luna creciente”, periodo creciente de la Luna, liter. “la luna trepa”
isa tettukwa Maasmu' “Luna jecha”, “Luna llena”, periodo de Luna llena
isa tettukwa Maasmu'
“Luna jecha”, “Luna llena”, periodo de Luna llena
isa waari Maasmu' “Luna menguante”, periodo menguante de la Luna, liter. “la luna desciende”
isa waari Maasmu'
“Luna menguante”, periodo menguante de la Luna, liter. “la luna desciende”
isa yuu Maasmu' “Luna nueva”, periodo de Luna nueva, liter. “la luna se fue”
isa yuu Maasmu'
“Luna nueva”, periodo de Luna nueva, liter. “la luna se fue”
isagko Menos mal, por fortuna, expresión para denotar alivio
isagko
Menos mal, por fortuna, expresión para denotar alivio
isagkre antig. Nosotros, pronombre personal sujeto de la primera persona del plural, v. g. isagkre ettese taara, “nosotros hablamos en lengua indígena”
isagkre
antig. Nosotros, pronombre personal sujeto de la primera persona del plural, v. g. isagkre ettese taara, “nosotros hablamos en lengua indígena”
isagkre inagkre
inagkre isagkre
isana antig. Yo, pronombre personal sujeto de la primera persona del singular, v. g. isana ori saara, “he vuelto a dormir”
isana
antig. Yo, pronombre personal sujeto de la primera persona del singular, v. g. isana ori saara, “he vuelto a dormir”
isana ina
ina isana
isauka antig. Tú, usted, pronombre personal sujeto de la segunda persona del singular, v. g. isauka gurri’, “tú eres el mayor”
isauka
antig. Tú, usted, pronombre personal sujeto de la segunda persona del singular, v. g. isauka gurri’, “tú eres el mayor”
isauka ikwa
ikwa isauka
isauka cf
cf isauka
isaukara antig. Ustedes, pronombre personal sujeto de la segunda persona del plural, v. g. isaukara dannu’, “ustedes tienen miedo”
isaukara
antig. Ustedes, pronombre personal sujeto de la segunda persona del plural, v. g. isaukara dannu’, “ustedes tienen miedo”
isaukara ikwara
ikwara isaukara
isaukara cf
cf isaukara
Issa Orissunna Actual resguardo etteado en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Issa Orissunna
Actual resguardo etteado en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Issa Orissunna Oritunna
Oritunna Issa Orissunna
Issa Orissunna Orissu’
Orissu’ Issa Orissunna
Issa Orissunna Tunna
Tunna Issa Orissunna
issu' Abajo
issu'
Abajo
issumata Abajo y adentro. 2. Profundidades de la tierra, regiones situadas abajo del mundo humano
issumata
Abajo y adentro. 2. Profundidades de la tierra, regiones situadas abajo del mundo humano
issumata waggamata
waggamata issumata
itta' Cielo
itta'
Cielo
itta' joonta
joonta itta'
ittaka' Tierra plana
ittaka'
Tierra plana
ittakwa Arribar, llegar
ittakwa
Arribar, llegar
itta'abrri' “Planta mapaná”, especie de planta (Dracontium spruceanum)
itta'abrri'
“Planta mapaná”, especie de planta (Dracontium spruceanum)
itta'abrri' mmu
mmu itta'abrri'
itta'abrri' battu
battu itta'abrri'
itta'abrri' sig
sig itta'abrri'
itta'abrri' ittiya’
ittiya’ itta'abrri'
itti' Tierra, suelo. 2. Territorio. 3. Mundo. 4. País
itti'
Tierra, suelo. 2. Territorio. 3. Mundo. 4. País
itti' “Terroso”, del color de la tierra, generalmente usado para referirse al color del tronco de ciertos árboles como la tacaloca (Coccoloba patiformis)
itti'
“Terroso”, del color de la tierra, generalmente usado para referirse al color del tronco de ciertos árboles como la tacaloca (Coccoloba patiformis)
ittibratte' Porción delimitada de tierra. 2. Región
ittibratte'
Porción delimitada de tierra. 2. Región
ittichograwa' Tierra amarilla
ittichograwa'
Tierra amarilla
ittidonni Tierra amarilla y pegajosa
ittidonni
Tierra amarilla y pegajosa
ittiitti' “Tierra sucia”, tierra negra, cf. itti’
ittiitti'
“Tierra sucia”, tierra negra, cf. itti’
ittiitti' “Terroso”, de un color similar al de la tierra, cf. itti’
ittiitti'
“Terroso”, de un color similar al de la tierra, cf. itti’
ittijaada jada' “Peña muerta”, tierra rocosa y llena de guijarros
ittijaada jada'
“Peña muerta”, tierra rocosa y llena de guijarros
ittikronna' Tierra rojiza
ittikronna'
Tierra rojiza
ittikroori' Tierra roja
ittikroori'
Tierra roja
ittikukwa' Tierra quemada por la acción del fuego
ittikukwa'
Tierra quemada por la acción del fuego
ittisijbrida' Tierra negra y barrosa
ittisijbrida'
Tierra negra y barrosa
Itti Takke' Actual resguardo ette ubicado cerca de la población del Copey, departamento del Cesar
Itti Takke'
Actual resguardo ette ubicado cerca de la población del Copey, departamento del Cesar
Itti Takke' Bittorru’
Bittorru’ Itti Takke'
itti wantari “Desierto”, tierra sin vegetación
itti wantari
“Desierto”, tierra sin vegetación
ittibraiga' Barro
ittibraiga'
Barro
ittibronto' Tierra seca
ittibronto'
Tierra seca
ittibruttu' “Pulga”, insecto del orden Siphonaptera
ittibruttu'
“Pulga”, insecto del orden Siphonaptera
ittibruttu' puuraka’
puuraka’ ittibruttu'
ittigañña “Tacán”, especie de insecto del orden Hymenoptera
ittigañña
“Tacán”, especie de insecto del orden Hymenoptera
ittigañña uubbru’
uubbru’ ittigañña
ittigañña wettugañña
wettugañña ittigañña
ittigowi Asesinar, refiriéndose a un asesinato perpetrado por espíritus. 2. Aniquilar, refiriéndose a los pueblos de los mitos destruidos por cataclismos, liter. “volver tierra”
ittigowi
Asesinar, refiriéndose a un asesinato perpetrado por espíritus. 2. Aniquilar, refiriéndose a los pueblos de los mitos destruidos por cataclismos, liter. “volver tierra”
ittikgora' “Loma”, elevaciones del terreno. 2. Cerros y montañas
ittikgora'
“Loma”, elevaciones del terreno. 2. Cerros y montañas
ittikgokrankekwe “Cerros”, sierras y serranías, liter. “Loma grande”. 2. Sierra Nevada de Santa Marta
ittikgokrankekwe
“Cerros”, sierras y serranías, liter. “Loma grande”. 2. Sierra Nevada de Santa Marta
ittikoroda' “Terrón”, tierra seca y dura
ittikoroda'
“Terrón”, tierra seca y dura
ittikronta' Del color de la tierra roja
ittikronta'
Del color de la tierra roja
ittikronta' De un color similar al de la tierra roja, cf. ittikronta
ittikronta'
De un color similar al de la tierra roja, cf. ittikronta
ittikrumà' “Tirrela”, varias especies de palomas de hábitos terrestres de la familia Columbidae. 2. “Tirrela”, paloma de la familia Columbidae (Columbina talpacoti)
ittikrumà'
“Tirrela”, varias especies de palomas de hábitos terrestres de la familia Columbidae. 2. “Tirrela”, paloma de la familia Columbidae (Columbina talpacoti)
ittikruma bussada' “Cascabelita”, tortolita, especie de ave (Columbina squammata)
ittikruma bussada'
“Cascabelita”, tortolita, especie de ave (Columbina squammata)
ittikrumattuu “Tirrela”, paloma de la familia Columbidae (Columbina minuta)
ittikrumattuu
“Tirrela”, paloma de la familia Columbidae (Columbina minuta)
ittinkowee' Halar
ittinkowee'
Halar
ittinare' Especie de insecto
ittinare'
Especie de insecto
ittinare' ittiñare’
ittiñare’ ittinare'
ittipañare' Especie de insecto
ittipañare'
Especie de insecto
ittipañare' ittiñare’
ittiñare’ ittipañare'
ittipilu “Lombriz de tierra”, lombriz de la familia Lumbricidae
ittipilu
“Lombriz de tierra”, lombriz de la familia Lumbricidae
ittiva' Cueva. 2. Madriguera
ittiva'
Cueva. 2. Madriguera
Ittiwakeen' Cueva que figura en varias historias míticas situada al oriente del actual territorio ette, probablemente localizada cerca de la población de Fonseca, departamento de La Guajira, liter. “cueva nido”
Ittiwakeen'
Cueva que figura en varias historias míticas situada al oriente del actual territorio ette, probablemente localizada cerca de la población de Fonseca, departamento de La Guajira, liter. “cueva nido”
ittiya' “Hermano”, hermano varón, siendo el hablante una mujer. 2. “Primo”, hijo del hermano del padre. Varón de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante una mujer
ittiya'
“Hermano”, hermano varón, siendo el hablante una mujer. 2. “Primo”, hijo del hermano del padre. Varón de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante una mujer
ittiya' ittiya
ittiya ittiya'
ittiya' antar’i
antar’i ittiya'
ittiya antar'i “Primo”, hijo varón de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante una mujer
ittiya antar'i
“Primo”, hijo varón de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante una mujer
ittiya antar'i ittiya’
ittiya’ ittiya antar'i
ittiyaaya' “Liga”, alimento de sabor fuerte que se complementa de otro sabor menos notorio para hacer una comida. Dentro de este tipo de alimentos se encuentran las carnes y los derivados de la leche como el queso y el suero
ittiyaaya'
“Liga”, alimento de sabor fuerte que se complementa de otro sabor menos notorio para hacer una comida. Dentro de este tipo de alimentos se encuentran las carnes y los derivados de la leche como el queso y el suero
ittiyaaya' yey’woya’
yey’woya’ ittiyaaya'
ittiyaaya' ittiwoya’
ittiwoya’ ittiyaaya'
ittivakwii Pueblo de seres telúricos de las historias tradicionales
ittivakwii
Pueblo de seres telúricos de las historias tradicionales
ittiwoya' “Liga”, alimento de sabor fuerte que se complementa de otro sabor menos notorio para hacer una comida. Dentro de este tipo de alimentos se encuentran las carnes y los derivados de la leche como el queso y el suero
ittiwoya'
“Liga”, alimento de sabor fuerte que se complementa de otro sabor menos notorio para hacer una comida. Dentro de este tipo de alimentos se encuentran las carnes y los derivados de la leche como el queso y el suero
ittiwoya' yey’woya’
yey’woya’ ittiwoya'
ittiwoya' ittiyaaya’
ittiyaaya’ ittiwoya'
ittu' “Bonga majagua”, “Majagua”, especie de árbol (Pseudobombax septenatum)
ittu'
“Bonga majagua”, “Majagua”, especie de árbol (Pseudobombax septenatum)
ittu' tuggraya’
tuggraya’ ittu'
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
jaa' "Estante", mueble de madera largo y elevado cuyos soportes se hincan en la tierra. 2 "Zarzo", depósito para alamacenar semillas localizado en el techo de las casas, véase figura 25.3 Barbacoa para ahumar carnes
jaa'
"Estante", mueble de madera largo y elevado cuyos soportes se hincan en la tierra. 2 "Zarzo", depósito para alamacenar semillas localizado en el techo de las casas, véase figura 25.3 Barbacoa para ahumar carnes
jaabremanta "Fajón", cinturón
jaabremanta
"Fajón", cinturón
jaabreraasekra' Corneta, cuerno musical
jaabreraasekra'
Corneta, cuerno musical
jaachoteru prest. "Achotero", utensilio culinario empleado para condimentar los alimentos, consistente en una calabaza perforada y provista de un mango en cuyo interior se depositan semillas de achiote (Bixa orellana)
jaachoteru
prest. "Achotero", utensilio culinario empleado para condimentar los alimentos, consistente en una calabaza perforada y provista de un mango en cuyo interior se depositan semillas de achiote (Bixa orellana)
jaadappiǥota Brincar por encima de alguien o algo
jaadappiǥota
Brincar por encima de alguien o algo
jaadappiǥota nappiǥota
nappiǥota jaadappiǥota
jaadappiǥota jaa'
jaa' jaadappiǥota
jaaǥa Concluir una tarea o trabajo
jaaǥa
Concluir una tarea o trabajo
jaaǥa owi
owi jaaǥa
jaaǥa equiv
equiv jaaǥa
jaaǥa jassa
jassa jaaǥa
jaaǥawi Concluir una tarea o trabajo
jaaǥawi
Concluir una tarea o trabajo
jaaǥawi owi
owi jaaǥawi
jaaǥawi equiv
equiv jaaǥawi
jaaǥawi jassa
jassa jaaǥawi
jaaǥjiriwa' "Monteador", especies de avispa de la familia Pompilidae
jaaǥjiriwa'
"Monteador", especies de avispa de la familia Pompilidae
jaaǥjiriwa' véase
véase jaaǥjiriwa'
jaaǥjiriwa' mooǥwañare'
mooǥwañare' jaaǥjiriwa'
jaaǥjiriwa' figura
figura jaaǥjiriwa'
jaaǥjiriwa' 61
61 jaaǥjiriwa'
jaaǥjiriwa' ñottera
ñottera jaaǥjiriwa'
jaai' jai' "Avispa vaquera", especie de avispa de la familia vespidae
jaai' jai'
"Avispa vaquera", especie de avispa de la familia vespidae
jaajǥawi Retirar seres malignos mediante procedimientos rituales como rezos o soplos de tabaco
jaajǥawi
Retirar seres malignos mediante procedimientos rituales como rezos o soplos de tabaco
jaakra cabeza
jaakra
cabeza
jaakra- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar la mayoría de árboles, palmas, arbustos, y plantas cultivadas
jaakra-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar la mayoría de árboles, palmas, arbustos, y plantas cultivadas
jaakra' la cabeza de la Luna, mare Fecunditatis de la luna, véase figura 53
jaakra'
la cabeza de la Luna, mare Fecunditatis de la luna, véase figura 53
jaakra ni Buuru' la cabeza del burro de la luna, Mare Nubium y Mare Humorum de la Luna, véase figura 53
jaakra ni Buuru'
la cabeza del burro de la luna, Mare Nubium y Mare Humorum de la Luna, véase figura 53
jaakrakikkra Cráneo
jaakrakikkra
Cráneo
jaakramaajna' Tres, refiriéndose a árboles y plantas,cf. jaakra
jaakramaajna'
Tres, refiriéndose a árboles y plantas,cf. jaakra
jaakramanta Cuero cabelludo
jaakramanta
Cuero cabelludo
jaakramujna' Dos, refiriéndose a árboles y plantas, cf. jaakra-
jaakramujna'
Dos, refiriéndose a árboles y plantas, cf. jaakra-
jaakrapakka' "Bocona", bienparado, especie de ave (Nyctibius griseus)
jaakrapakka'
"Bocona", bienparado, especie de ave (Nyctibius griseus)
jaakrapakka' gaau
gaau jaakrapakka'
jaakrapakka' waakwa'abri'
waakwa'abri' jaakrapakka'
jaakrapakka' kakkwapakka'
kakkwapakka' jaakrapakka'
jaakraputtu' Calvo
jaakraputtu'
Calvo
jaakraputtu' jaakrateu
jaakrateu jaakraputtu'
jaakrasu'mada' Sien
jaakrasu'mada'
Sien
jaakrate' Uno,refiriéndose a árboles y plantas, cf. jaakra- 2 Otro, refiriéndose a árboles y plantas, cf. jaakra-
jaakrate'
Uno,refiriéndose a árboles y plantas, cf. jaakra- 2 Otro, refiriéndose a árboles y plantas, cf. jaakra-
jaakrateu Calvo
jaakrateu
Calvo
jaakrateu jaakraputtu'
jaakraputtu' jaakrateu
jaakrate'yeemekenta Cinco, refiriendose a árboles y plantas, cf. jaakra- 2 Impar, falta de complitud, refiriéndose a árboles y plantas,cf. jaakra-
jaakrate'yeemekenta
Cinco, refiriendose a árboles y plantas, cf. jaakra- 2 Impar, falta de complitud, refiriéndose a árboles y plantas,cf. jaakra-
jaakratoro' occipucio, porción posterior y protuberante de la cabeza
jaakratoro'
occipucio, porción posterior y protuberante de la cabeza
jaakwaǥo' Dejar huellas o rastros
jaakwaǥo'
Dejar huellas o rastros
jaakwaǥo' equiv
equiv jaakwaǥo'
jaakwaǥo' jaakwe'e'
jaakwe'e' jaakwaǥo'
jaakwaǥowi Dejar huellas o rastros
jaakwaǥowi
Dejar huellas o rastros
jaakwaǥowi equiv
equiv jaakwaǥowi
jaakwaǥowi jaakwe'e'
jaakwe'e' jaakwaǥowi
jaakwayakuǥǥuwi "Pagar", cancelar con dinero un servicio, una deuda o un bien. 2 "Pagar", sufrir un castigo. 3 figur. Tomar bebidas alcohólicas
jaakwayakuǥǥuwi
"Pagar", cancelar con dinero un servicio, una deuda o un bien. 2 "Pagar", sufrir un castigo. 3 figur. Tomar bebidas alcohólicas
jaakwe'e' Marcar, dejar una marca. 2 Dejar huellas o rastros en un camino, sinón jaakwaǥo', jaakwaǥowi
jaakwe'e'
Marcar, dejar una marca. 2 Dejar huellas o rastros en un camino, sinón jaakwaǥo', jaakwaǥowi
jaalemoǥ El Porvenir, finca situada en las cercanías de los resguardos Issa Oristunna y Ette Butteriya
jaalemoǥ
El Porvenir, finca situada en las cercanías de los resguardos Issa Oristunna y Ette Butteriya
jaamaka' prést. "hamaca", hamaca de forma lisa y plana, hecha con una sola pieza de tela de origen industrial, cf. kissa'
jaamaka'
prést. "hamaca", hamaca de forma lisa y plana, hecha con una sola pieza de tela de origen industrial, cf. kissa'
jaame Ganar, derrotar, salir victorioso de una disputa
jaame
Ganar, derrotar, salir victorioso de una disputa
jaame owi
owi jaame
jaame jatti
jatti jaame
jaamewa' "Venado", varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae(Mazama americana y Mazama gouazoubira)
jaamewa'
"Venado", varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae(Mazama americana y Mazama gouazoubira)
jaamewa' chiiwa
chiiwa jaamewa'
jaamewa' lochu'
lochu' jaamewa'
jaamewa' lonchi'
lonchi' jaamewa'
jaamewa' wiisa'
wiisa' jaamewa'
jaamewa' kantawa'
kantawa' jaamewa'
jaane Encima,sobre
jaane
Encima,sobre
jaani Cantar, trinar, refiriéndose a las aves, cf. kitta kraawi. 2 figur. Llorar, lamentar, refiriéndose a los seres humanos, cf. ooni
jaani
Cantar, trinar, refiriéndose a las aves, cf. kitta kraawi. 2 figur. Llorar, lamentar, refiriéndose a los seres humanos, cf. ooni
jaantiagu' prést. "Santiago", nombre de hombre
jaantiagu'
prést. "Santiago", nombre de hombre
jaantiwa Hervido
jaantiwa
Hervido
jaara Reír
jaara
Reír
jaarakwa Burlarse de alguien o algo
jaarakwa
Burlarse de alguien o algo
jaari Nadar, refiriéndose a seres humanos y peces, cf. ǥaawina
jaari
Nadar, refiriéndose a seres humanos y peces, cf. ǥaawina
jaarial prést. "Mosca real", abeja africana, especie de abeja de la familia Apoidea
jaarial
prést. "Mosca real", abeja africana, especie de abeja de la familia Apoidea
jaarial jaariyal
jaariyal jaarial
jaarial peeñu
peeñu jaarial
jaarial koobru
koobru jaarial
jaarinaka' Sanar, recuperarse, restaurarse de un mal físico menor
jaarinaka'
Sanar, recuperarse, restaurarse de un mal físico menor
jaariyal prést. "Mosca real", abeja africana, especie de abeja de la familia Apoidea
jaariyal
prést. "Mosca real", abeja africana, especie de abeja de la familia Apoidea
jaariyal jaarial
jaarial jaariyal
jaaru Ensordecer
jaaru
Ensordecer
jaaru Sordo
jaaru
Sordo
jaaruǥwa' "Chisme", conjunto de utensilios culinarios como ollas,calabazos, pocillos, platos y cubiertos
jaaruǥwa'
"Chisme", conjunto de utensilios culinarios como ollas,calabazos, pocillos, platos y cubiertos
jaasa Entrometerse, inmiscuirse, participar en un asunto ajeno
jaasa
Entrometerse, inmiscuirse, participar en un asunto ajeno
jaasakwa Defender a alguien. 2 Abogar por una causa
jaasakwa
Defender a alguien. 2 Abogar por una causa
jaataka' Casa, vivienda, edificación véase figura 24. 2 Conjunto de edificaciones localizadas en un mismo patio y ocupadas por una misma familia
jaataka'
Casa, vivienda, edificación véase figura 24. 2 Conjunto de edificaciones localizadas en un mismo patio y ocupadas por una misma familia
jaataka kwrekkwari' Caserío, conjunto de varias casas ocupadas por familias diferentes. 2 "Pueblo", caserío. 3 Ciudad
jaataka kwrekkwari'
Caserío, conjunto de varias casas ocupadas por familias diferentes. 2 "Pueblo", caserío. 3 Ciudad
jaatakaǥowi Construir una casa, cf. goo,gowi,jaataka'
jaatakaǥowi
Construir una casa, cf. goo,gowi,jaataka'
jaawa prést. Agua
jaawa
prést. Agua
jaawa diitake'
diitake' jaawa
jaawuǥ prést. "jabón", jabón de origen industrial
jaawuǥ
prést. "jabón", jabón de origen industrial
jaaya Ahora, actualmente
jaaya
Ahora, actualmente
jaaya asu "Eso es todo", "este es el final"
jaaya asu
"Eso es todo", "este es el final"
jaaya gruu En un instante, pasado un rato, v. g. jaaya gruu mana yu'ma, 'pasado un rato voy ir a cazar'
jaaya gruu
En un instante, pasado un rato, v. g. jaaya gruu mana yu'ma, 'pasado un rato voy ir a cazar'
jaaya neya Enseguida, inmediatamente
jaaya neya
Enseguida, inmediatamente
jaaya neya equiv
equiv jaaya neya
jaaya neya kitta'asu'
kitta'asu' jaaya neya
jaa'bruya' Escalera hecha de un solo tronco en el que se tallan escalones
jaa'bruya'
Escalera hecha de un solo tronco en el que se tallan escalones
jaa'nappiǥota Saltar por encima de alguien o algo
jaa'nappiǥota
Saltar por encima de alguien o algo
jaa'nappiǥota jaadappiǥota
jaadappiǥota jaa'nappiǥota
jaa'ro Acabar,agotar,refiriéndose a bienes que pueden consumirse como la comida y el agua
jaa'ro
Acabar,agotar,refiriéndose a bienes que pueden consumirse como la comida y el agua
jaa'ro jaa'rowi
jaa'rowi jaa'ro
jaa'rowi Acabar,agotar,refiriéndose a bienes que pueden consumirse como la comida y el agua
jaa'rowi
Acabar,agotar,refiriéndose a bienes que pueden consumirse como la comida y el agua
jaa'rowi jaa'ro
jaa'ro jaa'rowi
jachukwa Irse por un tiempo corto a un lugar cercano
jachukwa
Irse por un tiempo corto a un lugar cercano
jaǥa Robar y escapar. 2 Evadir un oficio o auseentarrse de una tarea considerada obligatoria
jaǥa
Robar y escapar. 2 Evadir un oficio o auseentarrse de una tarea considerada obligatoria
jaǥǥa Irse,partir,marcharse,asociado a desplazamientos hacia el occidente
jaǥǥa
Irse,partir,marcharse,asociado a desplazamientos hacia el occidente
jaǥǥa jaǥwa
jaǥwa jaǥǥa
jaǥǥakwa Llevarrse a alguien o algo con apuro. 2 Robarrr y escapar
jaǥǥakwa
Llevarrse a alguien o algo con apuro. 2 Robarrr y escapar
jaǥka Arribar,llegar, asociado a desplazamienttos hacia el occidente
jaǥka
Arribar,llegar, asociado a desplazamienttos hacia el occidente
jaǥka jaǥǥa
jaǥǥa jaǥka
jaǥwa Irse,partir,marcharse,asociado a desplazamientos hacia el occidente
jaǥwa
Irse,partir,marcharse,asociado a desplazamientos hacia el occidente
jaǥwa jaǥǥa
jaǥǥa jaǥwa
jai prést."Hay que", verbo auxiliiarr que se anteepone a otro verbo para denotarrr el debero la obligación de realizar una acción
jai
prést."Hay que", verbo auxiliiarr que se anteepone a otro verbo para denotarrr el debero la obligación de realizar una acción
jai jaite
jaite jai
jai jaine
jaine jai
jai jaike
jaike jai
jaike prést. "Hay que", verbo auxiliar que se antepone a otro verbo para denotar el deber o la obligación dee realizar una acción
jaike
prést. "Hay que", verbo auxiliar que se antepone a otro verbo para denotar el deber o la obligación dee realizar una acción
jaike jai
jai jaike
jaike jaine
jaine jaike
jaike jaite
jaite jaike
jaine prést. "hay que", verbo auxiliar que se antepone a otro verbo para denotar el deber o la obligacion de realizar acción
jaine
prést. "hay que", verbo auxiliar que se antepone a otro verbo para denotar el deber o la obligacion de realizar acción
jaine jaite
jaite jaine
jaine ja
ja jaine
jaine jaike
jaike jaine
jaineya Enseguida, inmediatamente
jaineya
Enseguida, inmediatamente
jaineya equiv
equiv jaineya
jaineya kitta'asu'
kitta'asu' jaineya
jaitakwa prést."Ahi está", expresión usada cuando una persona entra a una casa ofreciéndole algo a sus ocupantes
jaitakwa
prést."Ahi está", expresión usada cuando una persona entra a una casa ofreciéndole algo a sus ocupantes
jaite "Hay que", verbo auxiliar que se antepone a otro verbo para denotar el deber o la obligación de realizarr una acción
jaite
"Hay que", verbo auxiliar que se antepone a otro verbo para denotar el deber o la obligación de realizarr una acción
jaite jai
jai jaite
jajbri Recuperar un objeto robado o perdido. 2 Rescatar a una mujer o un niño raptados
jajbri
Recuperar un objeto robado o perdido. 2 Rescatar a una mujer o un niño raptados
jajǥawitukwa Entrar a algún lugar corriendo un riesgo, como el amante que entrar en la casa de su amada corriendo el riesgo de serrr descubierto, o bien el cazador que entra a una casa con presa corriendo el riesgo de manchar de sangre la habitación y, consecuentemente, perder las habilidades en la cacería
jajǥawitukwa
Entrar a algún lugar corriendo un riesgo, como el amante que entrar en la casa de su amada corriendo el riesgo de serrr descubierto, o bien el cazador que entra a una casa con presa corriendo el riesgo de manchar de sangre la habitación y, consecuentemente, perder las habilidades en la cacería
jajǥoka Descuidar y perderr un animal o un objeto
jajǥoka
Descuidar y perderr un animal o un objeto
jajǥotiwa Hervir
jajǥotiwa
Hervir
jajǥotiwa jajǥowitiwa
jajǥowitiwa jajǥotiwa
jajǥowitiwa Hervir
jajǥowitiwa
Hervir
jajǥowitiwa jajǥotiwa
jajǥotiwa jajǥowitiwa
jajgwa Causar daño por mediios no ordinarios 2 Expulsar a un espíritu maligno
jajgwa
Causar daño por mediios no ordinarios 2 Expulsar a un espíritu maligno
jajmata Filtrarse,colarse,refiriéndose a la lluvia que se cuela por el techo de las casas 2 figur. "Esconderse", a la luna escondiéndose en el horizonte
jajmata
Filtrarse,colarse,refiriéndose a la lluvia que se cuela por el techo de las casas 2 figur. "Esconderse", a la luna escondiéndose en el horizonte
jakkwaya"ye Valioso,precioso.2 Caro. Costoso
jakkwaya"ye
Valioso,precioso.2 Caro. Costoso
jam jam Bostezó
jam jam
Bostezó
jam niiiya Bostezar por efecto del cansacio o el hambre
jam niiiya
Bostezar por efecto del cansacio o el hambre
jannayorikra Cuerpos de agua situados cerca de la población de Sabanas de san Ángel, departamento de magdalena
jannayorikra
Cuerpos de agua situados cerca de la población de Sabanas de san Ángel, departamento de magdalena
jannukwa Arríbar, llegar, asociado a desplazamientos haca el este
jannukwa
Arríbar, llegar, asociado a desplazamientos haca el este
jannukwa jaǥka
jaǥka jannukwa
jannukwawa Traer, llegar con alguiien o algo, asocido. desplazamientos hacia el este
jannukwawa
Traer, llegar con alguiien o algo, asocido. desplazamientos hacia el este
jappewa" "Borrachito", especie de pez
jappewa"
"Borrachito", especie de pez
jariǥoti Retar,Irritar, provocar a alguien
jariǥoti
Retar,Irritar, provocar a alguien
jariǥowi jugar
jariǥowi
jugar
jariǥowi 2
2 jariǥowi
jariǥowi jarriikati"
jarriikati" jariǥowi
jariǥowi seducir
seducir jariǥowi
jariǥowi Enamorar
Enamorar jariǥowi
jariǥowi sinón
sinón jariǥowi
jarikati" jugar
jarikati"
jugar
jarikati" jariǥowi
jariǥowi jarikati"
jaru Agotarrrse, acabarse, refiriéndose a bienes que pueden consumirrse como la comida o el agua
jaru
Agotarrrse, acabarse, refiriéndose a bienes que pueden consumirrse como la comida o el agua
jaru Completamente, enteramente, totalmente
jaru
Completamente, enteramente, totalmente
jassa Concluir tarea, terrminarrr un trabajo, sinón, jaaga, jaagawi
jassa
Concluir tarea, terrminarrr un trabajo, sinón, jaaga, jaagawi
jassa owi
owi jassa
jassa jassa
jassa jassa
jassa owii Concluir una tarea, terminar un trabajo
jassa owii
Concluir una tarea, terminar un trabajo
jassa owii equiv
equiv jassa owii
jassa owii jaaǥa
jaaǥa jassa owii
jassa owii jaaǥawi
jaaǥawi jassa owii
jassabri Descender de un vuelo, refiriéndose al vuelo de las aves y los insectos
jassabri
Descender de un vuelo, refiriéndose al vuelo de las aves y los insectos
jassakati" Caer desde lo alto, refiriéndose a seres humanos, animales y objetos macizos
jassakati"
Caer desde lo alto, refiriéndose a seres humanos, animales y objetos macizos
jassakatimata Caer desde lo alto, refiiriéndose a seres humanos, animales y objetos macizos
jassakatimata
Caer desde lo alto, refiiriéndose a seres humanos, animales y objetos macizos
jassasakreya" Último, de último, al final
jassasakreya"
Último, de último, al final
jassatuwi Reprender un niño. 2 Aconsejar a un adulto. 3 Espantar a un animal
jassatuwi
Reprender un niño. 2 Aconsejar a un adulto. 3 Espantar a un animal
Jassu" prést. "Azul" de colorr azul
Jassu"
prést. "Azul" de colorr azul
jatikisala "hasta el dia de hoy", expresión mediante la cual se traza una continuidad entre el pasado y el presente, frecuentemente empleada en las historias que explican el orrigen de las cosas
jatikisala
"hasta el dia de hoy", expresión mediante la cual se traza una continuidad entre el pasado y el presente, frecuentemente empleada en las historias que explican el orrigen de las cosas
jatta Venir,volver
jatta
Venir,volver
jatta naagri
naagri jatta
jatta comportarse,proceder,conducirse de cierta forma
jatta
comportarse,proceder,conducirse de cierta forma
jatta prést."Hasta", denota el termino de tiempo, lugar, acción o cantidad
jatta
prést."Hasta", denota el termino de tiempo, lugar, acción o cantidad
jatta Cinco, empleado para referirse a todo clase de seres y objetos, liter. "mano"
jatta
Cinco, empleado para referirse a todo clase de seres y objetos, liter. "mano"
jatta- Clasificadorr numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grrripos relativamente homogéneos de alrededor de cinco seres y objetos
jatta-
Clasificadorr numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grrripos relativamente homogéneos de alrededor de cinco seres y objetos
jatta- jattakra
jattakra jatta-
jattadukkra" Muñeca,articulación entre el brazo y la mano
jattadukkra"
Muñeca,articulación entre el brazo y la mano
jattadukkra" jattanukkra"
jattanukkra" jattadukkra"
jattakra mano
jattakra
mano
jattakra Manos de la luna, Mare Nectaris de la luna,véase figura 53
jattakra
Manos de la luna, Mare Nectaris de la luna,véase figura 53
jattakra bittakra Palma de la mano
jattakra bittakra
Palma de la mano
jattakra too" Alma humana que rreside en las manos
jattakra too"
Alma humana que rreside en las manos
jattakrabitta Palma de la mano
jattakrabitta
Palma de la mano
jattakrabitta jattamitta
jattamitta jattakrabitta
jattakrabitta jattakramitta
jattakramitta jattakrabitta
jattakramitta Palma de la mano
jattakramitta
Palma de la mano
jattakramitta jattakrabitta
jattakrabitta jattakramitta
jattakramitta jattamitta
jattamitta jattakramitta
jattamaajna" Quince, empleado para referirse a toda clase de seres y objetos, liter. "tres manos",cf. jatta-
jattamaajna"
Quince, empleado para referirse a toda clase de seres y objetos, liter. "tres manos",cf. jatta-
jattamitta palma de la mano
jattamitta
palma de la mano
jattamitta jattakrabitta
jattakrabitta jattamitta
jattamitta jattakramitta
jattakramitta jattamitta
jattamujna Diez, empleado para referirse a toda clase de seres y objetos, liter. "dos manos",cf. jatta-
jattamujna
Diez, empleado para referirse a toda clase de seres y objetos, liter. "dos manos",cf. jatta-
jattanukkra Muñeca,articulación el brazo y la mano
jattanukkra
Muñeca,articulación el brazo y la mano
jattanukkra jattadukkra"
jattadukkra" jattanukkra
jattawa traer a alguien o algo
jattawa
traer a alguien o algo
jattewa "Cuñada", hermana de esposa o esposa de hermano, siendo el hablante un hombre
jattewa
"Cuñada", hermana de esposa o esposa de hermano, siendo el hablante un hombre
jatti" Concluir una tarea u oficio
jatti"
Concluir una tarea u oficio
jatti" jattiowi
jattiowi jatti"
jatti owi Concluir una tarea u oficio
jatti owi
Concluir una tarea u oficio
jatti owi jatti
jatti jatti owi
jattiniki Arriba,del lado de arrriba, generalmente usado para referirse a la ergion superior del cosmo
jattiniki
Arriba,del lado de arrriba, generalmente usado para referirse a la ergion superior del cosmo
jattira Así, de esta manera
jattira
Así, de esta manera
jattiwa "Pegar", impacttar y causar daño habiendo hecho uso de un arco y una flecha, un arrma de fuego o una roca
jattiwa
"Pegar", impacttar y causar daño habiendo hecho uso de un arco y una flecha, un arrma de fuego o una roca
jattiwa kwrallaǥowi
kwrallaǥowi jattiwa
jattukwa Alcanzar un cierto punto de un trayecto
jattukwa
Alcanzar un cierto punto de un trayecto
jatukkwa Lavarse las manos y la cara
jatukkwa
Lavarse las manos y la cara
jaujau Ladrar,refiriendose a los perros
jaujau
Ladrar,refiriendose a los perros
jawari Disparar un arma con la intencíon de afinar y la puntería
jawari
Disparar un arma con la intencíon de afinar y la puntería
ja'e !Sí¡,!Claro¡, espresión que denota asentimiento de manera enfática
ja'e
!Sí¡,!Claro¡, espresión que denota asentimiento de manera enfática
jee' Tostar granos y semillas. 2 Fritar en aceite o manteca
jee'
Tostar granos y semillas. 2 Fritar en aceite o manteca
jeeǥaniriya Respiro, aliento
jeeǥaniriya
Respiro, aliento
jeeǥja prést."Bejamín", nombre de hombre
jeeǥja
prést."Bejamín", nombre de hombre
jeeniri Frito, cocinado en aceite
jeeniri
Frito, cocinado en aceite
jeenoya' Horqueta de un árbol. 2 Pedazo de madera en forma de horqueta usado como gancho para colgar objetos de toda clase en los techos de las viviendas
jeenoya'
Horqueta de un árbol. 2 Pedazo de madera en forma de horqueta usado como gancho para colgar objetos de toda clase en los techos de las viviendas
jeenta' Tostado,cocido intensamente
jeenta'
Tostado,cocido intensamente
jeenta' jeentaniri
jeentaniri jeenta'
jeentanirri Tostado,cocido intensamente
jeentanirri
Tostado,cocido intensamente
jeentanirri jeeniri
jeeniri jeentanirri
jeerati' "Banco", especie de árbol(Gyrocarpus americanus)
jeerati'
"Banco", especie de árbol(Gyrocarpus americanus)
jeerri Sentir celos, estar celoso
jeerri
Sentir celos, estar celoso
jeerri jeerikaa
jeerikaa jeerri
jeerikaa Sentir celos, estar celoso
jeerikaa
Sentir celos, estar celoso
jeerikaa jeerri
jeerri jeerikaa
jeeti' Rascar, rasguñar
jeeti'
Rascar, rasguñar
jee'pekkrru' "Reinita",especie de serpiente ( Liophis melanotus)
jee'pekkrru'
"Reinita",especie de serpiente ( Liophis melanotus)
jejga' Respirar,tomar aliento
jejga'
Respirar,tomar aliento
jejga' jejǥani
jejǥani jejga'
jejǥani Respirar,tomar aliento
jejǥani
Respirar,tomar aliento
jejǥani jejǥa'
jejǥa' jejǥani
jejleni Abrir las piernas parra montar en caballo o en burro
jejleni
Abrir las piernas parra montar en caballo o en burro
jenneǥoti' Partir por la mitad objetos macizos comolos bollos de maíz, los terrones de tierra, las piedras y los frutos de la papaya y la patilla
jenneǥoti'
Partir por la mitad objetos macizos comolos bollos de maíz, los terrones de tierra, las piedras y los frutos de la papaya y la patilla
jenne'e' Romperse por la mitad, refiriéndose a objetos macizos
jenne'e'
Romperse por la mitad, refiriéndose a objetos macizos
jenni' Fragmentarse, refiriéndose a objetos
jenni'
Fragmentarse, refiriéndose a objetos
jenni' jennika
jennika jenni'
jennika Fragmentarse, refiriéndose a objetos
jennika
Fragmentarse, refiriéndose a objetos
jennika jenni'
jenni' jennika
je'ǥayo Ahogarse
je'ǥayo
Ahogarse
je'suu prést."Jesucristo", padre y dueño de las personas no indígenas en las historias tradicionales
je'suu
prést."Jesucristo", padre y dueño de las personas no indígenas en las historias tradicionales
jii' Camino, sendero
jii'
Camino, sendero
jiibrekkwarri "Carreterrra", camino carrreteable, liter. "camino explayado"
jiibrekkwarri
"Carreterrra", camino carrreteable, liter. "camino explayado"
jiicha' prést. "Hija", nombre de mujer
jiicha'
prést. "Hija", nombre de mujer
jiiǥa Caminar hacia el occidente
jiiǥa
Caminar hacia el occidente
jiiǥe Caminar sobre una superficie
jiiǥe
Caminar sobre una superficie
jiiǥetakri Trepar arrastrándose sobre una superficie
jiiǥetakri
Trepar arrastrándose sobre una superficie
jiiǥeti' Caminar con el cuerpo cerca del suelo, como lo hacen las tortugas y los niños que aún no caminan erguidos
jiiǥeti'
Caminar con el cuerpo cerca del suelo, como lo hacen las tortugas y los niños que aún no caminan erguidos
jiija prést."Hija", nombre de mujer
jiija
prést."Hija", nombre de mujer
jiijpa' Nombre hombre
jiijpa'
Nombre hombre
jiikatine Por todo, en total
jiikatine
Por todo, en total
jiikikichu' Nombre de mujer
jiikikichu'
Nombre de mujer
jiikwekkwe "Callejón", camino carreteable, liter "camino grande"
jiikwekkwe
"Callejón", camino carreteable, liter "camino grande"
jiikwekkwe jiibrekkwari'
jiibrekkwari' jiikwekkwe
jiilariu prést. Radio, grabadora, trasmisor
jiilariu
prést. Radio, grabadora, trasmisor
jiilariu waacha
waacha jiilariu
jiilariu equiv
equiv jiilariu
jiilariu too'
too' jiilariu
jiilariu taaarkakka
taaarkakka jiilariu
jiilariyu prést. Radio, grabadora, trasmisor
jiilariyu
prést. Radio, grabadora, trasmisor
jiilariyu waacha
waacha jiilariyu
jiilariyu equiv
equiv jiilariyu
jiilariyu too'
too' jiilariyu
jiilariyu taaarkakka
taaarkakka jiilariyu
jiina Caminar
jiina
Caminar
jiinaka Salir, caminar desde un lugar oscuro o cerrrado hacia un lugar claro o abierto
jiinaka
Salir, caminar desde un lugar oscuro o cerrrado hacia un lugar claro o abierto
jiinamata adentrarse, caminar de un lugar clarro o abierto hacia un lugarr oscuro o cerrado
jiinamata
adentrarse, caminar de un lugar clarro o abierto hacia un lugarr oscuro o cerrado
jiini Salir a caminar
jiini
Salir a caminar
jiintiyu' Nombre de hombre
jiintiyu'
Nombre de hombre
jiira' "Aceituno", especie de árbol(vitex cymose)
jiira'
"Aceituno", especie de árbol(vitex cymose)
jiira' iira'
iira' jiira'
jiirarra' "Boyero", estrella de Arturo
jiirarra'
"Boyero", estrella de Arturo
jiitine Desplumar
jiitine
Desplumar
jiitine gajgukkwa
gajgukkwa jiitine
jiititi' Nombrrre de mujer
jiititi'
Nombrrre de mujer
jiiwa' Sombra no humana
jiiwa'
Sombra no humana
jiiwaya' "Ramada", construcción sin muros y coronada por un techo de hojas de palma empleada para escapar de los rayos del sol
jiiwaya'
"Ramada", construcción sin muros y coronada por un techo de hojas de palma empleada para escapar de los rayos del sol
jiiwaya'o' Cubrir a un ser humano, un animal o un objeto con el fin de protegerlo, liter. "hacer sombra"
jiiwaya'o'
Cubrir a un ser humano, un animal o un objeto con el fin de protegerlo, liter. "hacer sombra"
jiiwi Tejer
jiiwi
Tejer
jiiwi jiiya
jiiya jiiwi
jiiya Tejer
jiiya
Tejer
jiiya jiiwi
jiiwi jiiya
jii'weetowaya' prést. léx. "Guardacaminos", especie de serpiente (Liophis lineatus), cf. jii', weetowaya'
jii'weetowaya'
prést. léx. "Guardacaminos", especie de serpiente (Liophis lineatus), cf. jii', weetowaya'
jii'weetowayagrutta' prést. léx."Huyentona", especie de serpiente (mastigodryas pleei), cf. jii' weetowaya',grutta'
jii'weetowayagrutta'
prést. léx."Huyentona", especie de serpiente (mastigodryas pleei), cf. jii' weetowaya',grutta'
jikki Cansarse, fatigarse
jikki
Cansarse, fatigarse
jikkibri Descansarr, reposar. 2 figur. Morir
jikkibri
Descansarr, reposar. 2 figur. Morir
jikkikaa "Estar cansando", encontrase en un estado de cansacio permanente debido a la vejez o la enfermedad, cf. jissakaa
jikkikaa
"Estar cansando", encontrase en un estado de cansacio permanente debido a la vejez o la enfermedad, cf. jissakaa
jissa Sentirse desalentado
jissa
Sentirse desalentado
jissa jissakaa
jissakaa jissa
jissa Atontado, confudido, desorientado
jissa
Atontado, confudido, desorientado
jissakaa Senttir cansancio y desaliiento, equi. jissa, cf. jikkikaa
jissakaa
Senttir cansancio y desaliiento, equi. jissa, cf. jikkikaa
jissanekaa Aturdise,confundiser,desorientarse
jissanekaa
Aturdise,confundiser,desorientarse
jissapisa Enredado, enmarañado
jissapisa
Enredado, enmarañado
jiiya Avergonzarse, sentir pena
jiiya
Avergonzarse, sentir pena
jiiya jiyakaa
jiyakaa jiiya
jiiyakaa Avergonzarse, sentir pena
jiiyakaa
Avergonzarse, sentir pena
jiiyakaa jiyakaa
jiyakaa jiiyakaa
jiyakaariwa'a Sentimiento o estado de vergüenza, retraimiento y pena cf. -kaariwa'a
jiyakaariwa'a
Sentimiento o estado de vergüenza, retraimiento y pena cf. -kaariwa'a
ji'a Nombre de mujer
ji'a
Nombre de mujer
jo' "Tigre", jaguarrr, especie de felino (Panthera onca), sinón gaabra', gooya', jukketa', konne', kuusakabri, rooyamanta',rooyu', siigkri', véase figura 27
jo'
"Tigre", jaguarrr, especie de felino (Panthera onca), sinón gaabra', gooya', jukketa', konne', kuusakabri, rooyamanta',rooyu', siigkri', véase figura 27
joǥǥowi Fumar
joǥǥowi
Fumar
joǥǥowi joj
joj joǥǥowi
joǥǥowi jokkwi
jokkwi joǥǥowi
joj Fumar
joj
Fumar
joj 2
2 joj
joj joǥǥwi
joǥǥwi joj
joj retener
retener joj
joj equiv
equiv joj
joj la
la joj
joj jokkwi
jokkwi joj
joj boca
boca joj
joj algo
algo joj
joj en
en joj
joj joj "Palomita de la virgen", especie de ave de la familia Strrigidae
joj joj
"Palomita de la virgen", especie de ave de la familia Strrigidae
joj joj maamasu'
maamasu' joj joj
joj joj mowita
mowita joj joj
joj joj ni
ni joj joj
jojbru' "Jopo", ano
jojbru'
"Jopo", ano
jojbru' joopu
joopu jojbru'
jojbru' tojimo'
tojimo' jojbru'
jojli prést. Semilla de la planta de ajonjolí(Sesamun indicum)
jojli
prést. Semilla de la planta de ajonjolí(Sesamun indicum)
jojli jojilig
jojilig jojli
jojliǥ prést. Semilla de la planta de ajonjoli(sesamun indicum)
jojliǥ
prést. Semilla de la planta de ajonjoli(sesamun indicum)
jojliǥ jojli
jojli jojliǥ
jojliǥkra' prést. "Ajonjolí", plantat cultivada(Sesamun indicum).jojli
jojliǥkra'
prést. "Ajonjolí", plantat cultivada(Sesamun indicum).jojli
jokkati' "Guarumu", especie de árbol (Cecropia peltata)
jokkati'
"Guarumu", especie de árbol (Cecropia peltata)
jokkoti' Sorber del borde de un recipiente
jokkoti'
Sorber del borde de un recipiente
jokkwi Fumar
jokkwi
Fumar
jokkwi joj
joj jokkwi
jokkwi Joǥǥowi
Joǥǥowi jokkwi
jokkwita Ingerir un alimento con los dedos, refiriéndose al consume de miel
jokkwita
Ingerir un alimento con los dedos, refiriéndose al consume de miel
jokkwita jonna
jonna jokkwita
jonna Ingerir un alimento con los dedos, refiriéndose al consume de miel
jonna
Ingerir un alimento con los dedos, refiriéndose al consume de miel
jonna jokkwita
jokkwita jonna
jonnawa' Hoja de tabaco (Nicotiana tabacum)
jonnawa'
Hoja de tabaco (Nicotiana tabacum)
jonnawa' kaarraka
kaarraka jonnawa'
jonnawakra' antoñ. "Tabaco", planta cultivada (Nicotiana tabacum)
jonnawakra'
antoñ. "Tabaco", planta cultivada (Nicotiana tabacum)
jonnawakra' taaukukra'
taaukukra' jonnawakra'
jonnawakra' kaarakakra'
kaarakakra' jonnawakra'
jonsonsori De modo relativamente curvo o sinuoso
jonsonsori
De modo relativamente curvo o sinuoso
jonsonsori manta
manta jonsonsori
jonsonsori maanta
maanta jonsonsori
jonsori Torcido,curvado, arqueado, sinuoso
jonsori
Torcido,curvado, arqueado, sinuoso
jonsori maanta
maanta jonsori
jonta Perforado, hueco
jonta
Perforado, hueco
joññokwa' Cuello
joññokwa'
Cuello
joññokwakikkra Huesos del cuello, vertebras cervicales
joññokwakikkra
Huesos del cuello, vertebras cervicales
joññokwasuǥkwa' Manzana de Adán
joññokwasuǥkwa'
Manzana de Adán
joññokwasuǥkwa' ruwa'abri
ruwa'abri joññokwasuǥkwa'
joñño'raare' Ganglios del cuello
joñño'raare'
Ganglios del cuello
joo' antoñ. "Mico", mico bayo, especie de primate(Cebus albifrons cesarae)
joo'
antoñ. "Mico", mico bayo, especie de primate(Cebus albifrons cesarae)
joo' biiku
biiku joo'
joo' joojo'
joojo' joo'
joocho'chi' "Golero", gallinazo, varrrias especies de aves de la familia Cathartidae(Cathartes aura y Coargyps atratus)
joocho'chi'
"Golero", gallinazo, varrrias especies de aves de la familia Cathartidae(Cathartes aura y Coargyps atratus)
joocho'chi' toontoto'
toontoto' joocho'chi'
joocho'chi' véase
véase joocho'chi'
joocho'chi' 94
94 joocho'chi'
joocho'chi' ussu'ussu'
ussu'ussu' joocho'chi'
joocho'chi' figura
figura joocho'chi'
jooda' prést. "Honda", cauchera
jooda'
prést. "Honda", cauchera
jooǥkoǥkoǥkowellu' "Largartijas", varisa especies de largatos gecónidos(lepidoblephharris sanctaemartae y thacadactylus rapicauda), sinón jooǥkoǥkowellu', jooǥkowellu', vease figura 28
jooǥkoǥkoǥkowellu'
"Largartijas", varisa especies de largatos gecónidos(lepidoblephharris sanctaemartae y thacadactylus rapicauda), sinón jooǥkoǥkowellu', jooǥkowellu', vease figura 28
jooǥkoǥkowellu' "Largartijas", varisa especies de largatos gecónidos(lepidoblephharris sanctaemartae y thacadactylus rapicauda), sinón jooǥkoǥkowellu', jooǥkowellu', vease figura 28
jooǥkoǥkowellu'
"Largartijas", varisa especies de largatos gecónidos(lepidoblephharris sanctaemartae y thacadactylus rapicauda), sinón jooǥkoǥkowellu', jooǥkowellu', vease figura 28
jooǥkopiyo' "Loba", especie de largo (Analisauratus)
jooǥkopiyo'
"Loba", especie de largo (Analisauratus)
jooǥkoro "Guanpolo", tinamú, especie de ave(Crypturellus soui)
jooǥkoro
"Guanpolo", tinamú, especie de ave(Crypturellus soui)
jooǥkoro tuwwasu
tuwwasu jooǥkoro
jooǥkoro tuuwa'
tuuwa' jooǥkoro
jooǥkowellu' "Largartijas", varisa especies de largatos gecónidos(lepidoblephharris sanctaemartae y thacadactylus rapicauda), sinón jooǥkoǥkowellu', jooǥkowellu', vease figura 28
jooǥkowellu'
"Largartijas", varisa especies de largatos gecónidos(lepidoblephharris sanctaemartae y thacadactylus rapicauda), sinón jooǥkoǥkowellu', jooǥkowellu', vease figura 28
jooǥkowellu pekkrutu' "largartija",especies de lagarto gecónido(Gonatodes albogularis)
jooǥkowellu pekkrutu'
"largartija",especies de lagarto gecónido(Gonatodes albogularis)
jooǥkowellu pekkrutu' pekkrutu
pekkrutu jooǥkowellu pekkrutu'
jooǥkowellu pekkrutu' sijbrrrida'
sijbrrrida' jooǥkowellu pekkrutu'
jooja' prést. "Hoja", "espada", machete de gran tamaño
jooja'
prést. "Hoja", "espada", machete de gran tamaño
joojo' "Mico",mico bayo, especie de primate (Cebusalbifrons cesarae), sinón biiku,joo'
joojo'
"Mico",mico bayo, especie de primate (Cebusalbifrons cesarae), sinón biiku,joo'
jookro' "Mosca", mosca casera, insecto de la familia Muscidae
jookro'
"Mosca", mosca casera, insecto de la familia Muscidae
jookro' equiv
equiv jookro'
jookro' nyookanne'
nyookanne' jookro'
jookru' "Mosca", mosca casera, insecto de la familia Muscidae
jookru'
"Mosca", mosca casera, insecto de la familia Muscidae
jookru' equiv
equiv jookru'
jookru' nyookanne'
nyookanne' jookru'
jookwi Nombrer de hombre
jookwi
Nombrer de hombre
joonawa' Ratón(heteromys anomalus)
joonawa'
Ratón(heteromys anomalus)
joonawa' bukkraputtu'
bukkraputtu' joonawa'
joonawa' kaapato'
kaapato' joonawa'
joonawa' buukrajooni'
buukrajooni' joonawa'
joonawa' raa'sonti'
raa'sonti' joonawa'
joonawa' rakkwata'
rakkwata' joonawa'
joonawa' raasong
raasong joonawa'
joonawa' kajbri'
kajbri' joonawa'
joonikra' "jarrete", tendón de Aquiles. 2 Base del tallo de ciertas plantas
joonikra'
"jarrete", tendón de Aquiles. 2 Base del tallo de ciertas plantas
joonikra' "Ganado", ganado vacuno (Bos taurus)
joonikra'
"Ganado", ganado vacuno (Bos taurus)
joonikra' reasa
reasa joonikra'
joonikra' oo'
oo' joonikra'
joonikra' raase'
raase' joonikra'
joonikra' waaka'
waaka' joonikra'
joonikra' gwaaka'
gwaaka' joonikra'
joonkoroto' Nombre de hombre
joonkoroto'
Nombre de hombre
joonta Cielo, firrmamento
joonta
Cielo, firrmamento
joonta itta'
itta' joonta
joonti' "Balaustre", especie de árbol (Centrrolobium parraense)
joonti'
"Balaustre", especie de árbol (Centrrolobium parraense)
jooñoyoorri' Nombre de mujer
jooñoyoorri'
Nombre de mujer
joopinaka' "Barba de mico", especie de planta (Tilladandsia usneoides)
joopinaka'
"Barba de mico", especie de planta (Tilladandsia usneoides)
joopitiñare' Pueblo de seres tulúricos de las historias tradicionales
joopitiñare'
Pueblo de seres tulúricos de las historias tradicionales
joopu prést. "Jopo", ano
joopu
prést. "Jopo", ano
joopu tojmo'
tojmo' joopu
joopu jojbru'
jojbru' joopu
jorewa' Variedad de maíz de granos de color negro 2 prést. sem Fruto de la planta de orégano(Plectranthus amboinicus)
jorewa'
Variedad de maíz de granos de color negro 2 prést. sem Fruto de la planta de orégano(Plectranthus amboinicus)
joorewakra' prést.sem. "Orégano", planta cultivada(Plectranthus amboinicus)
joorewakra'
prést.sem. "Orégano", planta cultivada(Plectranthus amboinicus)
joori "Estarrr en celo", refiriéndose a los animales machos o hembrras excitados
joori
"Estarrr en celo", refiriéndose a los animales machos o hembrras excitados
joorikka Estar excitado o animado
joorikka
Estar excitado o animado
joorimenoo Llamar la atención de una manera indebida
joorimenoo
Llamar la atención de una manera indebida
jooro- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grrupos relatiivamente homogéneos de seres y objectos colgados. Dentro de estos se hallan objetos como cuerdas, collares e hilos; los frutos de las palmas; y ciertos habitáculos de animales gregarios como las abejas y las avispas
jooro-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grrupos relatiivamente homogéneos de seres y objectos colgados. Dentro de estos se hallan objetos como cuerdas, collares e hilos; los frutos de las palmas; y ciertos habitáculos de animales gregarios como las abejas y las avispas
jooroda' prést. "Ron", bebida alchólica comercial hecha a base de caña de azúcar
jooroda'
prést. "Ron", bebida alchólica comercial hecha a base de caña de azúcar
jooroda' kaarrakantta
kaarrakantta jooroda'
jooroǥowi Enrollar un hilo o una cuerda haciendo bucles de gran tamaño
jooroǥowi
Enrollar un hilo o una cuerda haciendo bucles de gran tamaño
jooroǥowi jooroǥoye'
jooroǥoye' jooroǥowi
jorroǥoye' Enrollar un hilo o una cuerda haciendo bucles de gran tamaño
jorroǥoye'
Enrollar un hilo o una cuerda haciendo bucles de gran tamaño
jorroǥoye' joorogowi
joorogowi jorroǥoye'
joorokraǥǥa' Arteroas y venas
joorokraǥǥa'
Arteroas y venas
joorokraǥǥa' taari'
taari' joorokraǥǥa'
joorokraǥǥa kweerituu Arterias
joorokraǥǥa kweerituu
Arterias
joorokraǥǥa tiirinikkwi Venas
joorokraǥǥa tiirinikkwi
Venas
jooromaajna' Tres, refiriendose a objetos y grupos de objetos colgados, cf. jooro-
jooromaajna'
Tres, refiriendose a objetos y grupos de objetos colgados, cf. jooro-
jooromujna' Dos, refiriéndose a objetos y grupos de objetttos colgados, cf. jooro-
jooromujna'
Dos, refiriéndose a objetos y grupos de objetttos colgados, cf. jooro-
joorori' Picante, de sabor picante
joorori'
Picante, de sabor picante
joorori' wee'
wee' joorori'
joorote' Uno,refiriéndose a objetos y grupos de objettos colgados, cf.jooro'. 2 otros, refiriéndose a objetos y grupos de objetos colgados, cf. jooro-
joorote'
Uno,refiriéndose a objetos y grupos de objettos colgados, cf.jooro'. 2 otros, refiriéndose a objetos y grupos de objetos colgados, cf. jooro-
joorote'yeemekenta Cinco,refiriéndose a objettos y grupos de objectos colgados, cf. jooro- 2 Impart, falta de completitud, refiriendose a objettos y grupos de objetos colgados, cf. jooro'-
joorote'yeemekenta
Cinco,refiriéndose a objettos y grupos de objectos colgados, cf. jooro- 2 Impart, falta de completitud, refiriendose a objettos y grupos de objetos colgados, cf. jooro'-
joosiwouna Nombre de mujer
joosiwouna
Nombre de mujer
jooso prést. "Oso caballo", oso hormiguero, especie de mamímero desdentado(Myrmecophaga tridactyla)
jooso
prést. "Oso caballo", oso hormiguero, especie de mamímero desdentado(Myrmecophaga tridactyla)
jooso seññomonte'
seññomonte' jooso
jooso kissuguuri'
kissuguuri' jooso
jooso vease
vease jooso
jooso 71
71 jooso
jooso figura
figura jooso
jooso ookranta'
ookranta' jooso
jooso kreepoǥ
kreepoǥ jooso
jooso rooro'
rooro' jooso
jooso kaawayero
kaawayero jooso
joosobriri "Chupado", con las mejillas hendidas a causa de la falta de diente, sinón su'madari
joosobriri
"Chupado", con las mejillas hendidas a causa de la falta de diente, sinón su'madari
joote'e untar,embadurnar,esparcir un liquido sobre una superficie. 2 figur . Pintar
joote'e
untar,embadurnar,esparcir un liquido sobre una superficie. 2 figur . Pintar
joote'e kroogo'
kroogo' joote'e
joote'e kroogowi
kroogowi joote'e
jootikarawa' Fruto del árbol de mamón cotuplín(Melicoccus oliviformis)
jootikarawa'
Fruto del árbol de mamón cotuplín(Melicoccus oliviformis)
jootikarawakra' "Mamón cotuplín", especie de árbol (Melicoccus oliviformis)
jootikarawakra'
"Mamón cotuplín", especie de árbol (Melicoccus oliviformis)
joowa Bañarse
joowa
Bañarse
joowariya Baño, áreas destinadas al aseo personal generalmente ubicadas en los aljibes y los arroyos
joowariya
Baño, áreas destinadas al aseo personal generalmente ubicadas en los aljibes y los arroyos
joowariya joowateya'
joowateya' joowariya
joowateya' Baño, areas destinadas al aseo personal generalemnte ubicadas en los aljibes y los arroyyos
joowateya'
Baño, areas destinadas al aseo personal generalemnte ubicadas en los aljibes y los arroyyos
joowateya' joowariya
joowariya joowateya'
jooweiniriya Danza colectiva en la que los participantes rezan y cantan activamente
jooweiniriya
Danza colectiva en la que los participantes rezan y cantan activamente
jooweju' prést. "Ovejo", chivo común (Capra aegagrus hircus)
jooweju'
prést. "Ovejo", chivo común (Capra aegagrus hircus)
jooweju' iiwakra'
iiwakra' jooweju'
jooweju' chiiwa'
chiiwa' jooweju'
jooweju' kajneru
kajneru jooweju'
joowe'e Bañar a alguien
joowe'e
Bañar a alguien
joowiga' "Campanitas", varias especies de plantas herbáceas(jacquemontia sp., jacquemontia pentantha e Ipomoea sp). véase figura 29
joowiga'
"Campanitas", varias especies de plantas herbáceas(jacquemontia sp., jacquemontia pentantha e Ipomoea sp). véase figura 29
jooya prést. "Olla", recipiente de metal para cocinar
jooya
prést. "Olla", recipiente de metal para cocinar
jooyalisadapar prést. valledupar, ciudad del departamento de Cesar
jooyalisadapar
prést. valledupar, ciudad del departamento de Cesar
jooyalisadapar kraanti
kraanti jooyalisadapar
jooyalisadapar juppa
juppa jooyalisadapar
jooyalisadapar Waayukikkra'
Waayukikkra' jooyalisadapar
jottokaa Despertar cariño piedad o condolencia
jottokaa
Despertar cariño piedad o condolencia
jottokaariwa'a Sentimiento o estado de la lástima, condolencia y comprasión, cf. -kaariwa'a
jottokaariwa'a
Sentimiento o estado de la lástima, condolencia y comprasión, cf. -kaariwa'a
jottotuu Apiadarse, condolerse, encariñarse
jottotuu
Apiadarse, condolerse, encariñarse
jo'jo "No", expresión para negar la forma categórica
jo'jo
"No", expresión para negar la forma categórica
jo'jo tiij
tiij jo'jo
jo'jo cf
cf jo'jo
jo'ojo Ese, demostrativo que denota a un ser o un objeto presente en el momento de la enunciación
jo'ojo
Ese, demostrativo que denota a un ser o un objeto presente en el momento de la enunciación
jo'ojoniki Del lado de allá, de aqul lado
jo'ojoniki
Del lado de allá, de aqul lado
juǥkwi' Nombre de mujer, cf. yuǥkwi, mujer
juǥkwi'
Nombre de mujer, cf. yuǥkwi, mujer
jukka' "Palma", expresión empleada para referirse a la mayoría de especies de palmas
jukka'
"Palma", expresión empleada para referirse a la mayoría de especies de palmas
jukka ennaka "Palma amarga", especie de palma(Sabal mauritiiformis)
jukka ennaka
"Palma amarga", especie de palma(Sabal mauritiiformis)
jukka waacha "Palma africa", especie de palma (Elaeis guineensis)
jukka waacha
"Palma africa", especie de palma (Elaeis guineensis)
jukkada' "Caney", casa sencilla con techo de palma y sin distinción entre techo y paredes, véase figura 30. 2 Techo de palma de casas tradicionales, véase figura 25
jukkada'
"Caney", casa sencilla con techo de palma y sin distinción entre techo y paredes, véase figura 30. 2 Techo de palma de casas tradicionales, véase figura 25
jukkadati' "Puerta", entrada de la casa tradicionales, antiguamente cubierta con una hoja de palma
jukkadati'
"Puerta", entrada de la casa tradicionales, antiguamente cubierta con una hoja de palma
jukkadati' y
y jukkadati'
jukkadati' jukkati'
jukkati' jukkadati'
jukkadati' figura
figura jukkadati'
jukkadati' 25
25 jukkadati'
jukkadati' véanse
véanse jukkadati'
jukkadati' 30
30 jukkadati'
jukkati' "Puerta", entrada de la casa tradicionales, antiguamente cubierta con una hoja de palma
jukkati'
"Puerta", entrada de la casa tradicionales, antiguamente cubierta con una hoja de palma
jukkati' y
y jukkati'
jukkati' jukkadati'
jukkadati' jukkati'
jukkati' figura
figura jukkati'
jukkati' 25
25 jukkati'
jukkati' véanse
véanse jukkati'
jukkati' 30
30 jukkati'
jukkatutikkwi "Palma sará", especie de palma(Copernicia tectorum)
jukkatutikkwi
"Palma sará", especie de palma(Copernicia tectorum)
jukkawaǥǥa' "Palmar", bosques de palmas cercanos a los arroyos
jukkawaǥǥa'
"Palmar", bosques de palmas cercanos a los arroyos
jukkayakkwi Pueblo de las hhistorias tradicionales. 2 Seres de los arroyos
jukkayakkwi
Pueblo de las hhistorias tradicionales. 2 Seres de los arroyos
jukketa' "Tigre", jaguar, especie de felino (Panthera onca)
jukketa'
"Tigre", jaguar, especie de felino (Panthera onca)
jukketa' rooyamanta
rooyamanta jukketa'
jukketa' véase
véase jukketa'
jukketa' gaabra'
gaabra' jukketa'
jukketa' kuusakabri
kuusakabri jukketa'
jukketa' gooya'
gooya' jukketa'
jukketa' 27
27 jukketa'
jukketa' figura
figura jukketa'
jukketa' rooyu'
rooyu' jukketa'
jukketa' siiǥkri'
siiǥkri' jukketa'
jukketa' konne'
konne' jukketa'
jukketa' jo'
jo' jukketa'
jukkra'a Durar, tarder, demorar
jukkra'a
Durar, tarder, demorar
jukkru' En medio, en la mitad, en el centro
jukkru'
En medio, en la mitad, en el centro
jukkru' "Corazon", duramen o centro duro del tallo de ciertas especies de árboles
jukkru'
"Corazon", duramen o centro duro del tallo de ciertas especies de árboles
jukkruteya "Veranillo","Veranito de san juan", mitad del año; época del año caracterizada por una corta interrupción de las lluvias y que se considera la mitad del año, aproximadamnete entre junio y julio, liter. "el medio"
jukkruteya
"Veranillo","Veranito de san juan", mitad del año; época del año caracterizada por una corta interrupción de las lluvias y que se considera la mitad del año, aproximadamnete entre junio y julio, liter. "el medio"
jukkruteya equiv
equiv jukkruteya
jukkruteya kajbraǥanisa
kajbraǥanisa jukkruteya
jukkruteya weeranitu
weeranitu jukkruteya
jukkruteyanisa "Veranillo","Veranito de san juan", mitad del año; época del año caracterizada por una corta interrupción de las lluvias y que se considera la mitad del año, aproximadamnete entre junio y julio, liter. "el medio"
jukkruteyanisa
"Veranillo","Veranito de san juan", mitad del año; época del año caracterizada por una corta interrupción de las lluvias y que se considera la mitad del año, aproximadamnete entre junio y julio, liter. "el medio"
jukkruteyanisa kajabraǥanisa
kajabraǥanisa jukkruteyanisa
jukkruteyanisa weeranitu
weeranitu jukkruteyanisa
jukkruteyanisa equiv
equiv jukkruteyanisa
jummesu' antoñ. Barriga, abdomen
jummesu'
antoñ. Barriga, abdomen
jummesu' keeru'
keeru' jummesu'
jummesu' eero'
eero' jummesu'
jummesu' equiv
equiv jummesu'
jummesu' laa'
laa' jummesu'
juri "!Vamos¡", proposiciones exhortativa empleada para estimular al interlocutor a realizar una actividad que siempre antecede a un verbo
juri
"!Vamos¡", proposiciones exhortativa empleada para estimular al interlocutor a realizar una actividad que siempre antecede a un verbo
jurikolla antoñ. !Vamos¡. expresión exhortativa empleada frente a un interlocutor para estimularlo a realizar una actividad, o bien para aceptar una invitacion que esta ha hecho
jurikolla
antoñ. !Vamos¡. expresión exhortativa empleada frente a un interlocutor para estimularlo a realizar una actividad, o bien para aceptar una invitacion que esta ha hecho
jurikolla jurikiya
jurikiya jurikolla
jurikolla cf
cf jurikolla
juu' Expresión de asco. 2 figur. Genitales femeninos
juu'
Expresión de asco. 2 figur. Genitales femeninos
juubra' "Asentaderas", solerras, vigas laterales de la casa sobre las que se apoya la base del techo, cf. tiiranta, véase figura 25. 2 prést léx "tiranta", hueso de la clavincula y manubrio
juubra'
"Asentaderas", solerras, vigas laterales de la casa sobre las que se apoya la base del techo, cf. tiiranta, véase figura 25. 2 prést léx "tiranta", hueso de la clavincula y manubrio
juuǥku prést. "junco", especie de planta acuática(Eleocharis mutata)
juuǥku
prést. "junco", especie de planta acuática(Eleocharis mutata)
juuǥku teeriya'
teeriya' juuǥku
juuja prést. "Yuca" , túbérculo de la planta de yuca
juuja
prést. "Yuca" , túbérculo de la planta de yuca
juuja véase
véase juuja
juuja 70
70 juuja
juuja figura
figura juuja
juuja dukkrasu'
dukkrasu' juuja
juuja yuuka
yuuka juuja
juuja iǥkra'
iǥkra' juuja
juuja proowa
proowa juuja
juuja bittwaya
bittwaya juuja
juukakra' prést. "yuca", planta cultivada(Manihhot esculenta)
juukakra'
prést. "yuca", planta cultivada(Manihhot esculenta)
juukakra' véase
véase juukakra'
juukakra' bittuaya
bittuaya juukakra'
juukakra' 70
70 juukakra'
juukakra' dukkra'
dukkra' juukakra'
juukakra' figura
figura juukakra'
juukakra' iǥkra'
iǥkra' juukakra'
juukakra' yuuka
yuuka juukakra'
juukakra' proowa
proowa juukakra'
juukakra' kajsi
kajsi juukakra'
juulawaya' Centella
juulawaya'
Centella
juulawaya' "Centella", personaje de las historias tradicionales
juulawaya'
"Centella", personaje de las historias tradicionales
juulawaya' keeǥwañare'
keeǥwañare' juulawaya'
juumawa'a Revolver
juumawa'a
Revolver
juuma'a Volver, regresar
juuma'a
Volver, regresar
juuma'akwa Traer de vuelta a alguien o algo
juuma'akwa
Traer de vuelta a alguien o algo
juume' Voltearse,darse vuelta
juume'
Voltearse,darse vuelta
juumeriya "Ronda", danza colectiva en la que los partipantes van y viene siguiendo un trayecto circular
juumeriya
"Ronda", danza colectiva en la que los partipantes van y viene siguiendo un trayecto circular
juuntu "Arroyero",jacamar, especie de ave(Momotus momota)
juuntu
"Arroyero",jacamar, especie de ave(Momotus momota)
juuntukeera' "Arroyero",jacamar, especie de ave(Galbula ruficauda)
juuntukeera'
"Arroyero",jacamar, especie de ave(Galbula ruficauda)
juura Gritar,vociferar
juura
Gritar,vociferar
juurakra' "Vara de piedra", especie de árbol (casearia nittida)
juurakra'
"Vara de piedra", especie de árbol (casearia nittida)
juurakra saawirikkwi "Corral", especie de árbol (Casearia sp)
juurakra saawirikkwi
"Corral", especie de árbol (Casearia sp)
juurakra saawirikkwi kajruuruti'
kajruuruti' juurakra saawirikkwi
juurananta' Nombre de hombre
juurananta'
Nombre de hombre
juurupedo prést. "Oropéndola", "ruaco", especie de ave(Psarocolius decumanus)
juurupedo
prést. "Oropéndola", "ruaco", especie de ave(Psarocolius decumanus)
juurupedo sooweda'
sooweda' juurupedo
juurupedo sooweri'
sooweri' juurupedo
juurupedo sooweni'
sooweni' juurupedo
juurupedo soowedi'
soowedi' juurupedo
juutikra' "Horcón central", poste central de als casas antiguas
juutikra'
"Horcón central", poste central de als casas antiguas
juuyame prést. "Auyama", fruto de la planta de auyama (Cucurbita maxima), sinón ajmi',ammi',ammiwa',loorensu
juuyame
prést. "Auyama", fruto de la planta de auyama (Cucurbita maxima), sinón ajmi',ammi',ammiwa',loorensu
juuyame figura
figura juuyame
juuyame véase
véase juuyame
juuyame uuyama
uuyama juuyame
juuyame 4
4 juuyame
juuyamakra' prést "Auyama",planta cultivada(Curcubita maxima)
juuyamakra'
prést "Auyama",planta cultivada(Curcubita maxima)
juuyamakra' loorensukra'
loorensukra' juuyamakra'
juuyamakra' amiikra'
amiikra' juuyamakra'
juuyamakra' equiv
equiv juuyamakra'
juuyamakra' ajmikra'
ajmikra' juuyamakra'
ju'meǥo' Rodear
ju'meǥo'
Rodear
ju'meǥo' braatewa
braatewa ju'meǥo'
ju'meǥowi Rodear
ju'meǥowi
Rodear
ju'meǥowi braatewa
braatewa ju'meǥowi
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
kaa Ser, estar, sentirse. 2. Pensar, reflexionar
kaa
Ser, estar, sentirse. 2. Pensar, reflexionar
kaa Hoja vegetal
kaa
Hoja vegetal
kaa kawarka
kawarka kaa
kaa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos de formas anchas y cuyas características les permitan contener, envolver, cubrir o sostener otro tipo de seres y objetos. Dentro de estos se hallan las grandes hojas de ciertas especies de árboles y palmas; objetos como hamacas, bancos, sillas, estanterías y canastos; prendas de vestir como telas, pantalones, camisas y faldas; y elementos de uso diario como mochilas, bolsos, platos, calderos, recipientes, hojas de papel y billetes. Algunas personas también emplean este clasificador para contar partes del cuerpo humano como las orejas
kaa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos de formas anchas y cuyas características les permitan contener, envolver, cubrir o sostener otro tipo de seres y objetos. Dentro de estos se hallan las grandes hojas de ciertas especies de árboles y palmas; objetos como hamacas, bancos, sillas, estanterías y canastos; prendas de vestir como telas, pantalones, camisas y faldas; y elementos de uso diario como mochilas, bolsos, platos, calderos, recipientes, hojas de papel y billetes. Algunas personas también emplean este clasificador para contar partes del cuerpo humano como las orejas
kaa’ Pechos, senos
kaa’
Pechos, senos
kaa ittiya’ Especie de planta silvestre (Thevetia ahouai)
kaa ittiya’
Especie de planta silvestre (Thevetia ahouai)
kaa ittiya’ kaahru’
kaahru’ kaa ittiya’
kaachu’ “Guacamaya”, guacamaya azul, especie de ave (Ara ararauna)
kaachu’
“Guacamaya”, guacamaya azul, especie de ave (Ara ararauna)
kaachu’ figura
figura kaachu’
kaachu’ véase
véase kaachu’
kaachu’ 31
31 kaachu’
kaachu’ kuusirra’
kuusirra’ kaachu’
kadela’ prést. “Bejuco candela”, especie de liana
kadela’
prést. “Bejuco candela”, especie de liana
kadi’ “Sangregado”, especie de árbol (Pterocarpus acapulcensis)
kadi’
“Sangregado”, especie de árbol (Pterocarpus acapulcensis)
kadi’ kaamdi’
kaamdi’ kadi’
kagraya’ Conocer, saber
kagraya’
Conocer, saber
kaga Sacar a alguien o algo de un recinto
kaga
Sacar a alguien o algo de un recinto
kaagat’i’ Clavar verticalmente un objeto largo
kaagat’i’
Clavar verticalmente un objeto largo
kagawayra’ antig. “Polvillo”, especie de árbol (Tabebuia ochracea)
kagawayra’
antig. “Polvillo”, especie de árbol (Tabebuia ochracea)
kagawayra’ bi’layanta
bi’layanta kagawayra’
kaakago’ Clavar en el suelo un objeto. 2. Sembrar yuca clavando su vástiga en la tierra
kaakago’
Clavar en el suelo un objeto. 2. Sembrar yuca clavando su vástiga en la tierra
kaakegoti’ Clavar un objeto largo en la tierra, como los postes de las cercas o los puntales para entretejer hamacas
kaakegoti’
Clavar un objeto largo en la tierra, como los postes de las cercas o los puntales para entretejer hamacas
kaakra’ Especie de planta silvestre (Thevetia ahouai)
kaakra’
Especie de planta silvestre (Thevetia ahouai)
kaakra’ kaa
kaa kaakra’
kaakra’ ittiya’
ittiya’ kaakra’
kaakri Sentarse sobre un banco o un tronco, cf. kaakri, uukri, uumata, uutta, uutakri, uutti’, uuye’
kaakri
Sentarse sobre un banco o un tronco, cf. kaakri, uukri, uumata, uutta, uutakri, uutti’, uuye’
kaakrimata Sentarse sobre un objeto que está adentro de un recinto, cf. kaakri, uukri, uumata, uutta, uutakri, uutti’, uuye’
kaakrimata
Sentarse sobre un objeto que está adentro de un recinto, cf. kaakri, uukri, uumata, uutta, uutakri, uutti’, uuye’
kaakwa Sentirse de una forma particular respecto a un asunto preciso
kaakwa
Sentirse de una forma particular respecto a un asunto preciso
kaamaajna’ Tres, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaamaajna’
Tres, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaamdi’ “Sangregado”, especie de árbol (Pterocarpus acapulcensis)
kaamdi’
“Sangregado”, especie de árbol (Pterocarpus acapulcensis)
kaamdi’ kadi’
kadi’ kaamdi’
kaamisa prést. “Camisa”, camisa de origen industrial
kaamisa
prést. “Camisa”, camisa de origen industrial
kaamisa kallo’ “Bejuco catabre”, especie de liana (Cydista lilacina)
kaamisa kallo’
“Bejuco catabre”, especie de liana (Cydista lilacina)
kaamujna’ Dos, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaamujna’
Dos, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
Kaanti Nombre de hombre
Kaanti
Nombre de hombre
kaapato’ Ratón (Heteromys anomalus)
kaapato’
Ratón (Heteromys anomalus)
kaapato’ joonawa’
joonawa’ kaapato’
kaapato’ bukkraputtu’
bukkraputtu’ kaapato’
kaapato’ rakkwata’
rakkwata’ kaapato’
kaapato’ bukwrajooni’
bukwrajooni’ kaapato’
kaapato’ raosq
raosq kaapato’
kaapato’ raa’sonti’
raa’sonti’ kaapato’
kaapato’ kajbri’
kajbri’ kaapato’
kaaraka Hoja vegetal
kaaraka
Hoja vegetal
kaaraka kaa
kaa kaaraka
Kaarajmanta Resguardo ette ubicado cerca de la población de Gaira, departamento de Magdalena
Kaarajmanta
Resguardo ette ubicado cerca de la población de Gaira, departamento de Magdalena
Kaarajmanta Narakajimanta
Narakajimanta Kaarajmanta
kaarakakra’ “Tabaco”, planta cultivada (Nicotiana tabacum)
kaarakakra’
“Tabaco”, planta cultivada (Nicotiana tabacum)
kaarakakra’ jonnawakra’
jonnawakra’ kaarakakra’
kaarakakra’ taakukra’
taakukra’ kaarakakra’
kaarakanta “Hoja de monte”, hojarasca, hojas secas de los árboles que han caído al suelo
kaarakanta
“Hoja de monte”, hojarasca, hojas secas de los árboles que han caído al suelo
kaarakanta ruugakanta
ruugakanta kaarakanta
kaarakantabru’ diitake’ Expresión empleada para designar a todos los insectos de hábitos acuáticos
kaarakantabru’ diitake’
Expresión empleada para designar a todos los insectos de hábitos acuáticos
kaarakantabru’ diitake’ diitakebru’
diitakebru’ kaarakantabru’ diitake’
kaarakolikra’ prést. “Caracol”, especie de árbol (Anacardium excelsum)
kaarakolikra’
prést. “Caracol”, especie de árbol (Anacardium excelsum)
kaaramokwarakra' “Garcero”, especie de árbol (Licania arborea)
kaaramokwarakra'
“Garcero”, especie de árbol (Licania arborea)
kaaramoniyu’ “Marimonda”, mono araña, especie de primate (Ateles fusciceps), véase figura 32
kaaramoniyu’
“Marimonda”, mono araña, especie de primate (Ateles fusciceps), véase figura 32
kaararña’ Rocío de lluvia
kaararña’
Rocío de lluvia
kaarasaga karasagada’ Similar al color de la vegetación, de color verdoso, cf. karasagada’
kaarasaga karasagada’
Similar al color de la vegetación, de color verdoso, cf. karasagada’
kaarasagada’ Del color de la vegetación, de color verde
kaarasagada’
Del color de la vegetación, de color verde
kaaratakarawa “Cazadora”, especie de serpiente (Leptophis ahaetulla)
kaaratakarawa
“Cazadora”, especie de serpiente (Leptophis ahaetulla)
kaaratakarawa aaratakrwe’
aaratakrwe’ kaaratakarawa
kaaratakarawa kaaratakrwa
kaaratakrwa kaaratakarawa
kaaratakkwea’ “Cazadora”, especie de serpiente (Leptophis ahaetulla)
kaaratakkwea’
“Cazadora”, especie de serpiente (Leptophis ahaetulla)
kaaratakkwea’ aaratakrwe’
aaratakrwe’ kaaratakkwea’
kaaratakkwea’ kaaratakrwa
kaaratakrwa kaaratakkwea’
kaaratakrara’ “Huevo de gato”, “huevo de morrocoyo”, especie de planta (Solanum lanceifolium)
kaaratakrara’
“Huevo de gato”, “huevo de morrocoyo”, especie de planta (Solanum lanceifolium)
Kaarati Nombre de hombre
Kaarati
Nombre de hombre
kaarawagga’ “Rastrojo”, lugar invadido por vegetación arbustiva. 2. Campo en barbecho
kaarawagga’
“Rastrojo”, lugar invadido por vegetación arbustiva. 2. Campo en barbecho
kaarawatunisa Tiempo del reverdecer de la selva; época del año en la que la selva vuelve a ganar un color verdoso después de la estación seca y gracias al aumento de las lluvias, aproximadamente en mayo y junio, liter. “tiempo de las hojas de la selva”
kaarawatunisa
Tiempo del reverdecer de la selva; época del año en la que la selva vuelve a ganar un color verdoso después de la estación seca y gracias al aumento de las lluvias, aproximadamente en mayo y junio, liter. “tiempo de las hojas de la selva”
kaari’kra’ “Achiote”, planta cultivada (Bixa orellana)
kaari’kra’
“Achiote”, planta cultivada (Bixa orellana)
kaari’kra’ kraari’kra’
kraari’kra’ kaari’kra’
kaari’kra’ kroori’kra’
kroori’kra’ kaari’kra’
kaata Salir
kaata
Salir
kaata kaataka
kaataka kaata
kaataka Salir
kaataka
Salir
kaataka kaata
kaata kaataka
kaate’ Uno, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kad-. 2. Otro, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaate’
Uno, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kad-. 2. Otro, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaate’yeemekenta Cinco, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaate’yeemekenta
Cinco, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a objetos anchos y continentes, cf. kaa-
kaati “Lata”, especie de palma (Bactris guineensis)
kaati
“Lata”, especie de palma (Bactris guineensis)
kaauchu “Pundungo”, tamandúa, especie de mamífero desdentado (Tamandua mexicana)
kaauchu
“Pundungo”, tamandúa, especie de mamífero desdentado (Tamandua mexicana)
kaauchu joositu
joositu kaauchu
kaauchu kreepog
kreepog kaauchu
kaauchu duuti’
duuti’ kaauchu
kaauchu susu’ete
susu’ete kaauchu
kaawari Muchos, bastantes, numerosos, refiriéndose a una cantidad de seres u objetos
kaawari
Muchos, bastantes, numerosos, refiriéndose a una cantidad de seres u objetos
kaawaya’ prést. “Caballo”, caballo común (Equus furus caballus)
kaawaya’
prést. “Caballo”, caballo común (Equus furus caballus)
kaawaya’ krewa’
krewa’ kaawaya’
kaawayanta’ “Grillo”, especie de grillo del orden Orthoptera, véase figura 33
kaawayanta’
“Grillo”, especie de grillo del orden Orthoptera, véase figura 33
kaawayate prést. “Cañaguate”, especie de árbol (Handroanthus chrysanthus)
kaawayate
prést. “Cañaguate”, especie de árbol (Handroanthus chrysanthus)
kaawayate kaawaya’
kaawaya’ kaawayate
kaawayero prést. “Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
kaawayero
prést. “Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
kaawayero kreepog
kreepog kaawayero
kaawayero véase
véase kaawayero
kaawayero rooro’
rooro’ kaawayero
kaawayero kissuguuri’
kissuguuri’ kaawayero
kaawayero joooso
joooso kaawayero
kaawayero 71
71 kaawayero
kaawayero figura
figura kaawayero
kaawayero seññomonte’
seññomonte’ kaawayero
kaawayero ookranta’
ookranta’ kaawayero
kaawi’ Hígado
kaawi’
Hígado
kaawicho’ “Hiel”, vesícula biliar, generalmente refiriéndose a las aves domésticas
kaawicho’
“Hiel”, vesícula biliar, generalmente refiriéndose a las aves domésticas
kaawicho’ chotti’
chotti’ kaawicho’
kaawuya prést. “Cabuya”, área de aproximadamente una hectárea. 2. prést. léx. “Bisabuelo”, padres de abuelos
kaawuya
prést. “Cabuya”, área de aproximadamente una hectárea. 2. prést. léx. “Bisabuelo”, padres de abuelos
kaawuya kraa
kraa kaawuya
kaawuya kraa’
kraa’ kaawuya
kaawuya choria’
choria’ kaawuya
kaayanuntraka’ prést. “Cañandonga”, especie de árbol (Cassia grandis)
kaayanuntraka’
prést. “Cañandonga”, especie de árbol (Cassia grandis)
kaa’kra’ Pezón
kaa’kra’
Pezón
kaa’kra’ bittakrakikkra
bittakrakikkra kaa’kra’
kaa’raare’ Tejidos internos de los senos
kaa’raare’
Tejidos internos de los senos
kaa’ruña’ Leche materna
kaa’ruña’
Leche materna
kaggra’ Flecha, véase figura 34. 2. figur. Genitales masculinos, cf. biinno’, buukra’, kaggrayawa’, taakku’, tiibri’
kaggra’
Flecha, véase figura 34. 2. figur. Genitales masculinos, cf. biinno’, buukra’, kaggrayawa’, taakku’, tiibri’
Kaggra Nebulosa de Orión, constelación de estrellas
Kaggra
Nebulosa de Orión, constelación de estrellas
kaggratunui’ya’ Puercoespín, especie de roedor arbóreo (Coendou prehensilis)
kaggratunui’ya’
Puercoespín, especie de roedor arbóreo (Coendou prehensilis)
kaggraya’ “Gallinazo”, especie de palma (Bactris major)
kaggraya’
“Gallinazo”, especie de palma (Bactris major)
kaggrayawa’ “Corozo”, fruto de la palma de gallinazo (Bactris major). 2. figur. Genitales masculinos
kaggrayawa’
“Corozo”, fruto de la palma de gallinazo (Bactris major). 2. figur. Genitales masculinos
kaggrini’ antig. “Padre”, antigua expresión para referirse al progenitor masculino
kaggrini’
antig. “Padre”, antigua expresión para referirse al progenitor masculino
kaggrini’ juaua’
juaua’ kaggrini’
kaggrini’ yagga’
yagga’ kaggrini’
kaggsakwa “Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
kaggsakwa
“Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
kaggsakwa protti’
protti’ kaggsakwa
kaggsakwa equiv
equiv kaggsakwa
kaggsakwa poonig
poonig kaggsakwa
kaggsasakkarawa “Carracachero”, cucarachero blanco y negro, especie de ave (Campylorhynchus nuchalis)
kaggsasakkarawa
“Carracachero”, cucarachero blanco y negro, especie de ave (Campylorhynchus nuchalis)
kaggokri Amarrar en lo alto objetos largos, delgados y flexibles como las cuerdas, las cabuyas y los hilos
kaggokri
Amarrar en lo alto objetos largos, delgados y flexibles como las cuerdas, las cabuyas y los hilos
kaggwakwa “Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
kaggwakwa
“Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
kaggwakwa protti’
protti’ kaggwakwa
kaggwakwa equiv
equiv kaggwakwa
kaggwakwa poonig
poonig kaggwakwa
kaggwaya’ “Cañaguate”, especie de árbol (Handroanthus chrysanthus)
kaggwaya’
“Cañaguate”, especie de árbol (Handroanthus chrysanthus)
kaggwaya’ kaawayate
kaawayate kaggwaya’
kaj “Palo”, árbol, expresión empleada para referirse a todas las especies de árboles
kaj
“Palo”, árbol, expresión empleada para referirse a todas las especies de árboles
kaj ikko “Trupillo”, especie de árbol (Prosopis juliflora)
kaj ikko
“Trupillo”, especie de árbol (Prosopis juliflora)
kaj jeenoya’ “Horqueta”, rama de árbol cuyo extremo termina en forma de V
kaj jeenoya’
“Horqueta”, rama de árbol cuyo extremo termina en forma de V
kaj jonnadasa “Cigarrón”, insecto del orden Curculionidae
kaj jonnadasa
“Cigarrón”, insecto del orden Curculionidae
kajbraginsa “Veranillo”, “Veranito de San Juan”, tiempo de abrir los cultivos de tumba y pudre conocidos como “palizadas”, aproximadamente entre junio y julio, liter. “tiempo de la palizada”
kajbraginsa
“Veranillo”, “Veranito de San Juan”, tiempo de abrir los cultivos de tumba y pudre conocidos como “palizadas”, aproximadamente entre junio y julio, liter. “tiempo de la palizada”
kajbraginsa jukkruteyanissa
jukkruteyanissa kajbraginsa
kajbraginsa weemuntu
weemuntu kajbraginsa
kajbraginsa jukkruteya
jukkruteya kajbraginsa
kajbragga’ “Palizada”, bosque arbustivo seco. 2. “Veranillo”, cultivo de tumba y pudre en el que se siembra maíz y otros cultígenos a mitad de año
kajbragga’
“Palizada”, bosque arbustivo seco. 2. “Veranillo”, cultivo de tumba y pudre en el que se siembra maíz y otros cultígenos a mitad de año
kajbero’ “Higuerón”, especie de árbol silvestre
kajbero’
“Higuerón”, especie de árbol silvestre
kajbri’ “Ramal”, conjunto de ramas. 2. “Horcones”, “estantes”, columnas, postes de la casa
kajbri’
“Ramal”, conjunto de ramas. 2. “Horcones”, “estantes”, columnas, postes de la casa
kajbri’ kajakrabri’
kajakrabri’ kajbri’
kajbri’ Mochilera, zarigüeya (Marmosa robinsoni)
kajbri’
Mochilera, zarigüeya (Marmosa robinsoni)
kajbri’ joonawa’
joonawa’ kajbri’
kajbri’ dakkrawa’
dakkrawa’ kajbri’
kajbribri’ “Burro”, cabios, vigas diagonales sobre las cuales descansa el techo de una casa, cf. buuru’
kajbribri’
“Burro”, cabios, vigas diagonales sobre las cuales descansa el techo de una casa, cf. buuru’
kajbrikta’ “Canoa”, tronco hueco antiguamente utilizado en la preparación de bebidas fermentadas. 2. “Babilla”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
kajbrikta’
“Canoa”, tronco hueco antiguamente utilizado en la preparación de bebidas fermentadas. 2. “Babilla”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
kajbrikta’ rokkwa’
rokkwa’ kajbrikta’
kajbrikta’ umma’
umma’ kajbrikta’
kajbrikta’ kujibri’
kujibri’ kajbrikta’
kajbrikta’ zog
zog kajbrikta’
kajbrikta’ waakwatti’
waakwatti’ kajbrikta’
kajbrinsu’ Pequeño pedazo del tronco de un árbol
kajbrinsu’
Pequeño pedazo del tronco de un árbol
kajbrinta Pedazo del tronco de un árbol
kajbrinta
Pedazo del tronco de un árbol
kajbuusara’ “Ébano”, especie de árbol (Caesalpinia ebano). 2. “Bolloblanco”, especie de árbol (Paullinia cururu)
kajbuusara’
“Ébano”, especie de árbol (Caesalpinia ebano). 2. “Bolloblanco”, especie de árbol (Paullinia cururu)
kajbuusara’ kajwakwero’
kajwakwero’ kajbuusara’
kajburru’ prést. “Danta”, tapir, mamífero ungulado (animal extinto hoy en día en la región, pero cuya identidad posiblemente era Tapirus terrestris), liter. “burro de selva”, véase figura 35
kajburru’
prést. “Danta”, tapir, mamífero ungulado (animal extinto hoy en día en la región, pero cuya identidad posiblemente era Tapirus terrestris), liter. “burro de selva”, véase figura 35
kajdassi Raíz de árbol
kajdassi
Raíz de árbol
kajdassi kajassi
kajassi kajdassi
kajdassi cf
cf kajdassi
kajdugra’ “Nudo”, parte maciza y sobresaliente del tallo de los árboles, cf. dugra’
kajdugra’
“Nudo”, parte maciza y sobresaliente del tallo de los árboles, cf. dugra’
kajgwara’ Rama de árbol
kajgwara’
Rama de árbol
kajgwara’ kajgwraggwra’
kajgwraggwra’ kajgwara’
kajgwara’ cf
cf kajgwara’
kajgwraggwra’ Rama de árbol
kajgwraggwra’
Rama de árbol
kajgwraggwra’ cf
cf kajgwraggwra’
kajgwraggwra’ kajgwara’
kajgwara’ kajgwraggwra’
kajgwragwratikkwi “María palitos”, insecto del orden Phasmatodea
kajgwragwratikkwi
“María palitos”, insecto del orden Phasmatodea
kajgwragwratikkwi véase
véase kajgwragwratikkwi
kajgwragwratikkwi kuukruppeet’
kuukruppeet’ kajgwragwratikkwi
kajgwragwratikkwi russi’
russi’ kajgwragwratikkwi
kajgwragwratikkwi ruwakra’
ruwakra’ kajgwragwratikkwi
kajgwragwratikkwi figura
figura kajgwragwratikkwi
kajgwragwratikkwi 73
73 kajgwragwratikkwi
kajgwragwratikkwi paawa
paawa kajgwragwratikkwi
kajgawe’e Encender, prender fuego a los fogones, los tabacos y los campos de cultivo. 2. “Prender”, poner en funcionamiento una máquina o un aparato electrónico
kajgawe’e
Encender, prender fuego a los fogones, los tabacos y los campos de cultivo. 2. “Prender”, poner en funcionamiento una máquina o un aparato electrónico
kajge’e Arder, refiriéndose al fuego de los fogones, los tabacos y la vegetación. 2. “Andar”, estar en funcionamiento, verbo empleado para hablar de las máquinas y los aparatos eléctricos
kajge’e
Arder, refiriéndose al fuego de los fogones, los tabacos y la vegetación. 2. “Andar”, estar en funcionamiento, verbo empleado para hablar de las máquinas y los aparatos eléctricos
kajkalker’i prést. “Malambo”, especie de árbol (Pterygota excelsa)
kajkalker’i
prést. “Malambo”, especie de árbol (Pterygota excelsa)
kajkalker’i masakbo
masakbo kajkalker’i
kajkalker’i maapu
maapu kajkalker’i
kajkii Savia de árbol, cf. kii
kajkii
Savia de árbol, cf. kii
kajkanta’ “Enjaulado”, estructura de una casa de madera
kajkanta’
“Enjaulado”, estructura de una casa de madera
kajkroori’ “Hombre solo”, especie de planta (Amaranthus sp.)
kajkroori’
“Hombre solo”, especie de planta (Amaranthus sp.)
kajkroori’ weeriiya
weeriiya kajkroori’
kajkroori’ ittiya’
ittiya’ kajkroori’
kajkuusagra’ Flor de árbol, cf. kuusagra’
kajkuusagra’
Flor de árbol, cf. kuusagra’
Kajkuusagra’ prést. léx. Los Guayacanes, antigua finca y actual área del resguardo Issa Oristunna
Kajkuusagra’
prést. léx. Los Guayacanes, antigua finca y actual área del resguardo Issa Oristunna
kajkuusagranisa “Primavera”, estación de floración; época del año en la que florecen la mayoría de árboles de las llanuras, aproximadamente en febrero y marzo, liter. “tiempo de las flores”
kajkuusagranisa
“Primavera”, estación de floración; época del año en la que florecen la mayoría de árboles de las llanuras, aproximadamente en febrero y marzo, liter. “tiempo de las flores”
kajkwaari’ “Pisingo”, especie de ave (Dendrocygna autumnalis)
kajkwaari’
“Pisingo”, especie de ave (Dendrocygna autumnalis)
kajkwaari’ wagga
wagga kajkwaari’
kajkwaari’ keegore’
keegore’ kajkwaari’
kajkwaari’ véase
véase kajkwaari’
kajkwaari’ kassa’
kassa’ kajkwaari’
kajkwaari’ figura
figura kajkwaari’
kajkwaari’ 37
37 kajkwaari’
Kajkwakwa Jaataka’ prést. léx. Casa de Tabla, población del departamento de Magdalena
Kajkwakwa Jaataka’
prést. léx. Casa de Tabla, población del departamento de Magdalena
Kajkwakwa Jaataka’ Jagkajaataka’
Jagkajaataka’ Kajkwakwa Jaataka’
kajkwaari’ “Penca”, tira ancha de la corteza de árbol. 2. Tabla de madera de origen vegetal
kajkwaari’
“Penca”, tira ancha de la corteza de árbol. 2. Tabla de madera de origen vegetal
kajkwegra’ Retoño de árbol
kajkwegra’
Retoño de árbol
kajloti’ “Chicharrón”, especie de árbol (Acacia glomerosa)
kajloti’
“Chicharrón”, especie de árbol (Acacia glomerosa)
kajloti’ dukkwakwakkwewa’
dukkwakwakkwewa’ kajloti’
kajmajnara’ “Guayacán chaparro”, especie de árbol (Platymiscium sp.)
kajmajnara’
“Guayacán chaparro”, especie de árbol (Platymiscium sp.)
kajmajnara’ kajruurut’i
kajruurut’i kajmajnara’
kajmanta “Madre”
kajmanta
“Madre”
kajmanta tauta’
tauta’ kajmanta
kajmanta cf
cf kajmanta
Kajmanta Nombre con el que algunas personas se refieren a la Madre Numirinta
Kajmanta
Nombre con el que algunas personas se refieren a la Madre Numirinta
Kajmanta Numirinta
Numirinta Kajmanta
Kajmanta Yugwirinta
Yugwirinta Kajmanta
kajmimiro’ “Chinchilín”, especie de milpiés
kajmimiro’
“Chinchilín”, especie de milpiés
kajmimiro’ binno’
binno’ kajmimiro’
kajmimiro’ miino’
miino’ kajmimiro’
kajnabrari “Horcones”, “estantes”, columnas, poste de la casa
kajnabrari
“Horcones”, “estantes”, columnas, poste de la casa
kajnabrari kajbri’
kajbri’ kajnabrari
kajnapiiti “Hormiga”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kajnapiiti
“Hormiga”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kajnapiiti bussada’ “Hormiga traquitraqui”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kajnapiiti bussada’
“Hormiga traquitraqui”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kajnapiiti bussada’ kajnati
kajnati kajnapiiti bussada’
kajnapiiti ennaka “Hormiga”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kajnapiiti ennaka
“Hormiga”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kajnassi Raíz de árbol
kajnassi
Raíz de árbol
kajnassi kajdassi
kajdassi kajnassi
kajnassi cf
cf kajnassi
kajnati’ “Mangle”, especie de árbol (Dendropanax sp.)
kajnati’
“Mangle”, especie de árbol (Dendropanax sp.)
kajneru prést. “Carnero”, chivo común (Capra aegagrus hircus)
kajneru
prést. “Carnero”, chivo común (Capra aegagrus hircus)
kajneru iwakra’
iwakra’ kajneru
kajneru chiwa’
chiwa’ kajneru
kajneru jooweyu’
jooweyu’ kajneru
kajnoorowa’ “Municaa”, “palo de agua” (Genipa americana)
kajnoorowa’
“Municaa”, “palo de agua” (Genipa americana)
kajnoorowa’ gwrakkewakra’
gwrakkewakra’ kajnoorowa’
kajnoorowa’ maagakra’
maagakra’ kajnoorowa’
kajpimpiro’ “Carpinterito”, especie de ave de la familia Picidae
kajpimpiro’
“Carpinterito”, especie de ave de la familia Picidae
kajro’moroti prést. “Aromo”, especie de árbol (Acacia macracantha)
kajro’moroti
prést. “Aromo”, especie de árbol (Acacia macracantha)
kajruuruti’ “Guayacán chaparro”, especie de árbol (Platymiscium sp.)
kajruuruti’
“Guayacán chaparro”, especie de árbol (Platymiscium sp.)
kajruuruti’ kajmanara’
kajmanara’ kajruuruti’
kajsantasantari’ “Vara de león”, especie de árbol (Terminalia amazonia)
kajsantasantari’
“Vara de león”, especie de árbol (Terminalia amazonia)
kajsantasantari’ beerogwa’
beerogwa’ kajsantasantari’
kajsi saban. “Yuca”, planta cultivada (Manihot esculenta)
kajsi
saban. “Yuca”, planta cultivada (Manihot esculenta)
kajsi juuka’
juuka’ kajsi
kajsi bittweya’
bittweya’ kajsi
kajsi bittuaya’
bittuaya’ kajsi
kajsi juukakra’
juukakra’ kajsi
kajsi véase
véase kajsi
kajsi 70
70 kajsi
kajsi figura
figura kajsi
kajsi yuuka’
yuuka’ kajsi
kajsi proowa’
proowa’ kajsi
kajsi dukkra’
dukkra’ kajsi
kajsi igkra’
igkra’ kajsi
kajsijbrida' “Quina”, especie de árbol (Cinchona pubescens)
kajsijbrida'
“Quina”, especie de árbol (Cinchona pubescens)
kajtakkrara’ “Vara santa”, especie de árbol (Triplaris americana)
kajtakkrara’
“Vara santa”, especie de árbol (Triplaris americana)
kajtakkrara’ kajsantasantari’
kajsantasantari’ kajtakkrara’
kajwagga’ “Parche”, bosque conformado por árboles de la misma especie
kajwagga’
“Parche”, bosque conformado por árboles de la misma especie
kajwakkero’ “Bolloblanco”, “bollomojo”, especie de árbol (Paullinia cururu)
kajwakkero’
“Bolloblanco”, “bollomojo”, especie de árbol (Paullinia cururu)
kajwakkero’ kajbuusara’
kajbuusara’ kajwakkero’
kajwaru’ Fruto de árbol
kajwaru’
Fruto de árbol
kajwaruunisa Tiempo de la fructificación de los árboles silvestres; época del año en la que numerosos árboles producen frutos. Su ocurrencia cambia en función de los árboles que el hablante tenga presentes; liter. “tiempo de los frutos y las semillas arbóreas”
kajwaruunisa
Tiempo de la fructificación de los árboles silvestres; época del año en la que numerosos árboles producen frutos. Su ocurrencia cambia en función de los árboles que el hablante tenga presentes; liter. “tiempo de los frutos y las semillas arbóreas”
kakkati’ Agarrar, tomar, coger
kakkati’
Agarrar, tomar, coger
kakkati’ kakkwiti’
kakkwiti’ kakkati’
Kakkawero Cacagüero, caserío cerca de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Kakkawero
Cacagüero, caserío cerca de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
kakke Nombre, apodo
kakke
Nombre, apodo
kakke kakkewa
kakkewa kakke
kakke’ Amargo, de sabor amargo
kakke’
Amargo, de sabor amargo
kakkewa Nombre, apodo
kakkewa
Nombre, apodo
kakkewa kakke
kakke kakkewa
kakkewri Nombrar, bautizar. 2. Llamar, telefonear. 3. “Solicitar”, pedir, buscar a alguien para tratar un asunto en particular. 4. Rezar, orar. 5. Leer
kakkewri
Nombrar, bautizar. 2. Llamar, telefonear. 3. “Solicitar”, pedir, buscar a alguien para tratar un asunto en particular. 4. Rezar, orar. 5. Leer
kakkra’ Borde, orilla o extremo, refiriéndose generalmente a cuerpos de agua y recipientes
kakkra’
Borde, orilla o extremo, refiriéndose generalmente a cuerpos de agua y recipientes
kakkrasig “Cascabel”, especie de serpiente (Crotalus durissus)
kakkrasig
“Cascabel”, especie de serpiente (Crotalus durissus)
kakkrasig sig
sig kakkrasig
kakkwa Boca
kakkwa
Boca
kakkwamanta Labios
kakkwamanta
Labios
kakkwapakka’ “Bocona”, bienparado, especie de ave (Nyctibius griseus)
kakkwapakka’
“Bocona”, bienparado, especie de ave (Nyctibius griseus)
kakkwapakka’ waakawri’
waakawri’ kakkwapakka’
kakkwapakka’ gaau’
gaau’ kakkwapakka’
kakkwapakka’ jaakrapakka’
jaakrapakka’ kakkwapakka’
kakkwiti’ Agarrar, tomar, coger
kakkwiti’
Agarrar, tomar, coger
kakkwiti’ kakkati’
kakkati’ kakkwiti’
kalissa kroori’ “Sardinita”, variedad de yuca de tallos de color rojo
kalissa kroori’
“Sardinita”, variedad de yuca de tallos de color rojo
kalissa sommoda’ “Lengua de venado”, variedad de yuca de hojas largas y delgadas
kalissa sommoda’
“Lengua de venado”, variedad de yuca de hojas largas y delgadas
kallo’ “Bejuco”, liana, expresión empleada para designar a la mayoría de especies de lianas. 2. humor. “Iguana”, especie de reptil (Iguana iguana)
kallo’
“Bejuco”, liana, expresión empleada para designar a la mayoría de especies de lianas. 2. humor. “Iguana”, especie de reptil (Iguana iguana)
kallo’ véase
véase kallo’
kallo’ figura
figura kallo’
kallo’ 97
97 kallo’
kallo’ waniantu’
waniantu’ kallo’
kallo’ liimuttu’
liimuttu’ kallo’
kallo’ waana’
waana’ kallo’
kallo ikko’ “Puya de clavo”, especie de liana (Moutabea sp.)
kallo ikko’
“Puya de clavo”, especie de liana (Moutabea sp.)
kallo ikko’ kuulimprakra’
kuulimprakra’ kallo ikko’
kallo kassawara “Bejuco unita”, especie de liana (Macfadyena unguis-cati)
kallo kassawara
“Bejuco unita”, especie de liana (Macfadyena unguis-cati)
kallo kassawara kallo
kallo kallo kassawara
kallo kassawara sessero’
sessero’ kallo kassawara
kallo koroda’ “Bejuco anís”, especie de liana (Gouania polygama)
kallo koroda’
“Bejuco anís”, especie de liana (Gouania polygama)
kallo sessero’ prést. “Bejuco unita”, especie de liana (Macfadyena unguis-cati)
kallo sessero’
prést. “Bejuco unita”, especie de liana (Macfadyena unguis-cati)
kallo sessero’ kassawara
kassawara kallo sessero’
kallo sessero’ kallo
kallo kallo sessero’
kalloti’ “Guayabo”, especie de árbol (Wittmackanthus stanleyanus)
kalloti’
“Guayabo”, especie de árbol (Wittmackanthus stanleyanus)
kannatu prést. “Canasto”, especie de abeja de la familia Apoidea
kannatu
prést. “Canasto”, especie de abeja de la familia Apoidea
kannatu kannatubru’
kannatubru’ kannatu
kannatubru’ “Canasto”, especie de abeja de la familia Apoidea
kannatubru’
“Canasto”, especie de abeja de la familia Apoidea
kannatubru’ kannatu
kannatu kannatubru’
kannatukra’ prést. “Canasto”, especie de árbol de la familia Fabaceae (Calliandra sp.)
kannatukra’
prést. “Canasto”, especie de árbol de la familia Fabaceae (Calliandra sp.)
kanne Brillar, resplandecer, encandillar
kanne
Brillar, resplandecer, encandillar
kanne’ Resplandeciente, brillante, de colores brillantes o metálicos
kanne’
Resplandeciente, brillante, de colores brillantes o metálicos
kanne kanne’ Con algunos visos resplandecientes o brillantes, cf. kanne’
kanne kanne’
Con algunos visos resplandecientes o brillantes, cf. kanne’
kannigrichaya’ saban. “Bejuco tierra”, varias especies de lianas (Macfadyena uncata y Melloa quadrivalvis)
kannigrichaya’
saban. “Bejuco tierra”, varias especies de lianas (Macfadyena uncata y Melloa quadrivalvis)
kannigrichaya’ kannikgrichaya’
kannikgrichaya’ kannigrichaya’
kannikgrichaya’ antón. “Bejuco tierra”, varias especies de lianas (Macfadyena uncata y Melloa quadrivalvis)
kannikgrichaya’
antón. “Bejuco tierra”, varias especies de lianas (Macfadyena uncata y Melloa quadrivalvis)
kannikgrichaya’ kannigrichaya’
kannigrichaya’ kannikgrichaya’
kanta kanta Manotear, hacer gestos con las manos y los brazos
kanta kanta
Manotear, hacer gestos con las manos y los brazos
kantabru’ Expresión empleada para designar a una amplia gama de coleópteros que habitan en la selva
kantabru’
Expresión empleada para designar a una amplia gama de coleópteros que habitan en la selva
kantawa’ “Montaña”, selva, bosque adulto y en buen estado de conservación, cf. appuga’
kantawa’
“Montaña”, selva, bosque adulto y en buen estado de conservación, cf. appuga’
kantawa gwajgowanisa Tiempo de la tumba; época del año en la que se acostumbra talar el bosque para preparar los futuros cultivos. Una primera tala se realiza en enero y otra entre julio y agosto; liter. “época de cortar selva”
kantawa gwajgowanisa
Tiempo de la tumba; época del año en la que se acostumbra talar el bosque para preparar los futuros cultivos. Una primera tala se realiza en enero y otra entre julio y agosto; liter. “época de cortar selva”
kantawatuwa Selvático
kantawatuwa
Selvático
kanti Diente canino
kanti
Diente canino
kanti’ “Palanca”, hoyador, herramienta larga y puntuda para sembrar hoyando distintos tipos de granos, principalmente maíz. 2. “Paral”, poste grueso de mediano tamaño que se hinca en el suelo para entretejer
kanti’
“Palanca”, hoyador, herramienta larga y puntuda para sembrar hoyando distintos tipos de granos, principalmente maíz. 2. “Paral”, poste grueso de mediano tamaño que se hinca en el suelo para entretejer
kañña “Roza”, campo de cultivo de roza y quema
kañña
“Roza”, campo de cultivo de roza y quema
kappa kappa Aletear, refiriéndose a las aves
kappa kappa
Aletear, refiriéndose a las aves
kappe prést. Café, granos molidos de café y bebida preparada con ellos
kappe
prést. Café, granos molidos de café y bebida preparada con ellos
kappe kgwaggwaya’ humor. “Esposa”, expresión informal para referirse a la esposa, liter. “quien se encarga del café”
kappe kgwaggwaya’
humor. “Esposa”, expresión informal para referirse a la esposa, liter. “quien se encarga del café”
kappe yuggwaya’ humor. “Esposo”, expresión informal para referirse al esposo, liter. “quien busca el café”
kappe yuggwaya’
humor. “Esposo”, expresión informal para referirse al esposo, liter. “quien busca el café”
karakantabru’ “Rolera”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
karakantabru’
“Rolera”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
karakantabru’ paato’
paato’ karakantabru’
karakantabru’ keegori’
keegori’ karakantabru’
karatuu Asemejarse, parecerse, lucir igual, refiriéndose a animales, plantas y objetos
karatuu
Asemejarse, parecerse, lucir igual, refiriéndose a animales, plantas y objetos
karatuu raratuu
raratuu karatuu
karatuu garatuu
garatuu karatuu
kasi prést. Casi, por poco
kasi
prést. Casi, por poco
kasi kesi
kesi kasi
kassa Pie. 2. Base de un árbol. Veinte, ocasionalmente usado para referirse a toda clase de seres y objetos, liter. “pie”, cf. kassa-
kassa
Pie. 2. Base de un árbol. Veinte, ocasionalmente usado para referirse a toda clase de seres y objetos, liter. “pie”, cf. kassa-
Kassa prést. sem. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena
Kassa
prést. sem. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena
Kassa Kassamanta
Kassamanta Kassa
Kassa Sakkramanta
Sakkramanta Kassa
Kassa Sontó’wa
Sontó’wa Kassa
kassa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grupos de alrededor de veinte seres y objetos relativamente homogéneos
kassa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grupos de alrededor de veinte seres y objetos relativamente homogéneos
kassa- kassa
kassa kassa-
kassa kree’ “Tobillo”, liter. “articulación del pie”
kassa kree’
“Tobillo”, liter. “articulación del pie”
kassa kree’ pokkree’
pokkree’ kassa kree’
kassa kree’ cf
cf kassa kree’
kassa lakkra Empeine del pie
kassa lakkra
Empeine del pie
kassa too’ Alma humana que reside en los pies
kassa too’
Alma humana que reside en los pies
kassabitta Planta del pie
kassabitta
Planta del pie
kassa’ga’ Sudor y secreciones de los pies
kassa’ga’
Sudor y secreciones de los pies
Kassaka’la Personaje de las historias tradicionales
Kassaka’la
Personaje de las historias tradicionales
kassakensu’ “Ciempiés”, escolopendra, insecto del orden Scolopendromorpha
kassakensu’
“Ciempiés”, escolopendra, insecto del orden Scolopendromorpha
kassakensu’ saati’
saati’ kassakensu’
kassakensu’ figura
figura kassakensu’
kassakensu’ véase
véase kassakensu’
kassakensu’ 74
74 kassakensu’
kassakrawa’ Dedos del pie
kassakrawa’
Dedos del pie
kassakwa’ Huellas
kassakwa’
Huellas
kassamanta Sandalia tradicional. 2. Zapato, cualquier tipo de calzado
kassamanta
Sandalia tradicional. 2. Zapato, cualquier tipo de calzado
kassamanta uma’
uma’ kassamanta
Kassamanta El pie de la Luna, Sinus Medii de la Luna, véase figura 53. 2. humor. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena
Kassamanta
El pie de la Luna, Sinus Medii de la Luna, véase figura 53. 2. humor. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena
Kassamanta Kassa
Kassa Kassamanta
Kassamanta Sakkramanta
Sakkramanta Kassamanta
Kassamanta Sontó’wa
Sontó’wa Kassamanta
kassamitta Palma del pie
kassamitta
Palma del pie
kassanyo’ Talón del pie
kassanyo’
Talón del pie
kassanyo’ kassañoo’
kassañoo’ kassanyo’
kassañoo’ Talón del pie
kassañoo’
Talón del pie
kassañoo’ kassanyo’
kassanyo’ kassañoo’
kassapakka ittiya’ “Pata de gallo”, especie de orquídea (Epidendrum flexuosum)
kassapakka ittiya’
“Pata de gallo”, especie de orquídea (Epidendrum flexuosum)
kassapakka ittiya’ gwraariyawa’
gwraariyawa’ kassapakka ittiya’
Kassasu Nombre de hombre, liter. “Piecito”
Kassasu
Nombre de hombre, liter. “Piecito”
kassatoro’ “Bola del pie”, región del pie en la que se une el metatarso con las falanges de los dedos
kassatoro’
“Bola del pie”, región del pie en la que se une el metatarso con las falanges de los dedos
Kassawa Nombre de mujer
Kassawa
Nombre de mujer
katta Hueco
katta
Hueco
katta kattida’
kattida’ katta
katti- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar habitaciones, habitáculos y, en general, objetos que puedan contener a otros seres y objetos. Dentro de estos se hallan casas y edificios, los corrales de los animales, los nidos de las aves, las cuevas cavadas en la tierra por los animales y los calabazos de gran tamaño
katti-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar habitaciones, habitáculos y, en general, objetos que puedan contener a otros seres y objetos. Dentro de estos se hallan casas y edificios, los corrales de los animales, los nidos de las aves, las cuevas cavadas en la tierra por los animales y los calabazos de gran tamaño
kattida’ Vacío, hueco
kattida’
Vacío, hueco
kattida’ katta
katta kattida’
kattikoro’ “Rabo de iguana”, especie de árbol de la familia Fabaceae (Acacia sp.)
kattikoro’
“Rabo de iguana”, especie de árbol de la familia Fabaceae (Acacia sp.)
kattinajana’ Tres, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattinajana’
Tres, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattimujna’ Dos, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattimujna’
Dos, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattita’ Uno, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-. 2. Otro, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattita’
Uno, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-. 2. Otro, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattite’yeemekenta Cinco, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
kattite’yeemekenta
Cinco, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a casas, habitaciones y calabazos, cf. katti-
katto Pierna
katto
Pierna
Katto La pierna de la Luna, Mare Vaporum de la Luna, véase figura 53
Katto
La pierna de la Luna, Mare Vaporum de la Luna, véase figura 53
katto joññókkwa’ Cara interior de la rodilla
katto joññókkwa’
Cara interior de la rodilla
katto to’wa “Batata”, músculo gemelo de la pierna
katto to’wa
“Batata”, músculo gemelo de la pierna
katto to’wa katto’wa
katto’wa katto to’wa
kattokikkra “Espinilla”, hueso tibia y peroné
kattokikkra
“Espinilla”, hueso tibia y peroné
kattomanta Pantalones
kattomanta
Pantalones
katto’wa “Batata”, músculo gemelo de la pierna
katto’wa
“Batata”, músculo gemelo de la pierna
katto’wa katto
katto katto’wa
katto’wa to’wa
to’wa katto’wa
kattukwa Huso para hilar algodón
kattukwa
Huso para hilar algodón
kattukwa figura
figura kattukwa
kattukwa rokkwa’
rokkwa’ kattukwa
kattukwa véase
véase kattukwa
kattukwa 36
36 kattukwa
Kattukwadaggera Personaje celeste de las historias tradicionales
Kattukwadaggera
Personaje celeste de las historias tradicionales
Kattukwadaggera Choliwa’
Choliwa’ Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Soweda
Soweda Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Deera
Deera Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Buraari’
Buraari’ Kattukwadaggera
Kattukwadeera Personaje celeste de las historias tradicionales
Kattukwadeera
Personaje celeste de las historias tradicionales
Kattukwadeera Choliwa’
Choliwa’ Kattukwadeera
Kattukwadeera Soweda
Soweda Kattukwadeera
Kattukwadeera Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Kattukwadeera
Kattukwadeera Deera
Deera Kattukwadeera
Kattukwadeera Buraari’
Buraari’ Kattukwadeera
ka’ye’ Ancho y extenso
ka’ye’
Ancho y extenso
ka’ye ka’ye’ Relativamente ancho y extenso
ka’ye ka’ye’
Relativamente ancho y extenso
ka’yego’ Extender, abrir, desenvolver objetos planos y flexibles como las telas, el papel o las pieles animales
ka’yego’
Extender, abrir, desenvolver objetos planos y flexibles como las telas, el papel o las pieles animales
ke prést. “Que”, solamente, únicamente, v. g. ine ke yoorbraya, “no hacía más que hilar algodón”, “sólo hilaba algodón”
ke
prést. “Que”, solamente, únicamente, v. g. ine ke yoorbraya, “no hacía más que hilar algodón”, “sólo hilaba algodón”
keegati’ “Bajar los humos”, debilitar a un contrincante, quitarle fuerza, desanimarlo
keegati’
“Bajar los humos”, debilitar a un contrincante, quitarle fuerza, desanimarlo
keegati’ keegawiti’
keegawiti’ keegati’
keegawiti’ “Bajar los humos”, debilitar a un contrincante, quitarle fuerza, desanimarlo
keegawiti’
“Bajar los humos”, debilitar a un contrincante, quitarle fuerza, desanimarlo
keegawiti’ keegati’
keegati’ keegawiti’
keegore’ “Pisingo”, especie de ave (Dendrocygna autumnalis)
keegore’
“Pisingo”, especie de ave (Dendrocygna autumnalis)
keegore’ wagga
wagga keegore’
keegore’ kajkwaari’
kajkwaari’ keegore’
keegore’ véase
véase keegore’
keegore’ kassaw’
kassaw’ keegore’
keegore’ figura
figura keegore’
keegore’ 37
37 keegore’
keegori’ “Rolera”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
keegori’
“Rolera”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
keegori’ paato’
paato’ keegori’
keegori’ karakantabru’
karakantabru’ keegori’
Keegwañare’ “Centella”, personaje telúrico de las historias tradicionales
Keegwañare’
“Centella”, personaje telúrico de las historias tradicionales
Keegwañare’ Juulawaya’
Juulawaya’ Keegwañare’
keekebriri Mueco, sin dientes
keekebriri
Mueco, sin dientes
keekebriri dijkenta
dijkenta keekebriri
keera’ Nido fabricado para las aves domésticas. 2. Corral para gallinas
keera’
Nido fabricado para las aves domésticas. 2. Corral para gallinas
keerago’ Cercar, emplazar cercas. 2. “Acuartelar”, dotar de paredes una casa o un cuarto
keerago’
Cercar, emplazar cercas. 2. “Acuartelar”, dotar de paredes una casa o un cuarto
keerago’ kroggoti’
kroggoti’ keerago’
keeru’ saban. Barriga, abdomen
keeru’
saban. Barriga, abdomen
keeru’ jummesu’
jummesu’ keeru’
keeru’ yummesu’
yummesu’ keeru’
keeru’ eero’
eero’ keeru’
keeru’ laa’
laa’ keeru’
keesa’ prést. Queso, derivado de la leche
keesa’
prést. Queso, derivado de la leche
keesa’ luwra
luwra keesa’
keesa’ equiv
equiv keesa’
keesa’ keesa
keesa keesa’
keesa kesa “Cigarrón”, insecto del orden Cerambycidae
keesa kesa
“Cigarrón”, insecto del orden Cerambycidae
keesu’ prést. Queso, derivado de la leche
keesu’
prést. Queso, derivado de la leche
keesu’ luwra
luwra keesu’
keesu’ equiv
equiv keesu’
keesu’ keesa
keesa keesu’
keeta Sacar alimentos cocidos de un recipiente
keeta
Sacar alimentos cocidos de un recipiente
keeta keetagowi
keetagowi keeta
keetagowi Sacar alimentos cocidos de un recipiente
keetagowi
Sacar alimentos cocidos de un recipiente
keetagowi keeta
keeta keetagowi
keewi Pegar, golpear
keewi
Pegar, golpear
keewi brewita
brewita keewi
keeya’ Viento, brisa
keeya’
Viento, brisa
keeya’ wiyentu
wiyentu keeya’
kejme Pequeño, chico
kejme
Pequeño, chico
kejme prést. sem. “Menos”, comparativo que denota idea de inferioridad, v. g. isa kejme jakwayaye, “es menos costoso”
kejme
prést. sem. “Menos”, comparativo que denota idea de inferioridad, v. g. isa kejme jakwayaye, “es menos costoso”
kejmta Débil, delicado de salud
kejmta
Débil, delicado de salud
kenne’ Comer cualquier tipo de alimento, cf. koo’, kowi, nyee, nyeewi
kenne’
Comer cualquier tipo de alimento, cf. koo’, kowi, nyee, nyeewi
kenneriya Cena, comida, comilona, ocasión para consumir alimentos
kenneriya
Cena, comida, comilona, ocasión para consumir alimentos
kennewa Comer algo
kennewa
Comer algo
kenta Sin, generalmente empleado para denotar carencia, v. g. magrake neli kenta, “comemos sin sal”. 2. No, forma negativa para oraciones imperativas. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. kenta ta’ara, “no hables”; kentawara ki’rocha, “no trabajen”, cf. krewya, nokenta
kenta
Sin, generalmente empleado para denotar carencia, v. g. magrake neli kenta, “comemos sin sal”. 2. No, forma negativa para oraciones imperativas. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. kenta ta’ara, “no hables”; kentawara ki’rocha, “no trabajen”, cf. krewya, nokenta
kenta kentaña
kentaña kenta
kenta’ “Simple”, insípido, sin sabor
kenta’
“Simple”, insípido, sin sabor
kenta’ wisasada’
wisasada’ kenta’
kentaña Sin, generalmente empleado para denotar carencia. 2. No, forma negativa para oraciones imperativas. Debe coordinarse con un morfema de persona, cf. kenta, krewya, nokenta
kentaña
Sin, generalmente empleado para denotar carencia. 2. No, forma negativa para oraciones imperativas. Debe coordinarse con un morfema de persona, cf. kenta, krewya, nokenta
kentaña kenta
kenta kentaña
kesii prést. Casi, por poco
kesii
prést. Casi, por poco
kesii kasi
kasi kesii
kiasu Grande, poderoso, respetado, venerado, adjetivo generalmente empleado para referirse al gran padre de todos
kiasu
Grande, poderoso, respetado, venerado, adjetivo generalmente empleado para referirse al gran padre de todos
kii Recibir
kii
Recibir
kii kiiwii
kiiwii kii
kii Savia, fluido vegetal. 2. figur. Sangre, cf. esga’. 3. figur. Menstruación
kii
Savia, fluido vegetal. 2. figur. Sangre, cf. esga’. 3. figur. Menstruación
kiiga’ antón. “Bollo”, panecillo hecho a base de maíz
kiiga’
antón. “Bollo”, panecillo hecho a base de maíz
kiigabronta’ Harina de maíz producida en pueblos y ciudades, liter. “bollo seco”
kiigabronta’
Harina de maíz producida en pueblos y ciudades, liter. “bollo seco”
Kiigasu’ afec. Personaje femenino anciano y muco de las historias tradicionales, liter. “pan pequeño de maíz”
Kiigasu’
afec. Personaje femenino anciano y muco de las historias tradicionales, liter. “pan pequeño de maíz”
kiikra’ Hueso
kiikra’
Hueso
kiikradari Demacrado, esquelético, flaco
kiikradari
Demacrado, esquelético, flaco
kiikwa’ “Tinaja”, antiguos recipientes cerámicos
kiikwa’
“Tinaja”, antiguos recipientes cerámicos
kiikwa’ figura
figura kiikwa’
kiikwa’ véase
véase kiikwa’
kiikwa’ 38
38 kiikwa’
kiikwa’ tijbri’
tijbri’ kiikwa’
kiikwabrinsa “Tinaja”, recipiente cerámico de boca ancha
kiikwabrinsa
“Tinaja”, recipiente cerámico de boca ancha
Kiin Nombre de hombre
Kiin
Nombre de hombre
kiiri Algo, adverbio indefinido de naturaleza o identidad, v. g. ¿ata kiiriyajgowi?, “¿llevas algo contigo?”. 2. Nada, adverbio indefinido de naturaleza o identidad, v. g. yuma kiiri ni ok’eeyu, “nada te va a ocurrir”, cf. minniki
kiiri
Algo, adverbio indefinido de naturaleza o identidad, v. g. ¿ata kiiriyajgowi?, “¿llevas algo contigo?”. 2. Nada, adverbio indefinido de naturaleza o identidad, v. g. yuma kiiri ni ok’eeyu, “nada te va a ocurrir”, cf. minniki
kiiri ¿Qué?, forma interrogativa de naturaleza. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ¿kiirimawre?, “¿qué es eso?”; ¿kiirika tuuku’wi eewe?, “¿qué hiciste allá?”
kiiri
¿Qué?, forma interrogativa de naturaleza. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ¿kiirimawre?, “¿qué es eso?”; ¿kiirika tuuku’wi eewe?, “¿qué hiciste allá?”
kiiri’ Cosa, expresión para referirse a cualquier clase de ser u objeto. 2. Animal, cualquier tipo de animal
kiiri’
Cosa, expresión para referirse a cualquier clase de ser u objeto. 2. Animal, cualquier tipo de animal
kiiri’ “Fiera”, ser agresivo de identidad desconocida, generalmente de naturaleza animal
kiiri’
“Fiera”, ser agresivo de identidad desconocida, generalmente de naturaleza animal
kiiri kwreyanisa Tiempo de sembrar; época del año en la que se acostumbra sembrar en los… (definición continúa en la página siguiente)
kiiri kwreyanisa
Tiempo de sembrar; época del año en la que se acostumbra sembrar en los… (definición continúa en la página siguiente)
kiirigowi Fabricar, hacer objetos
kiirigowi
Fabricar, hacer objetos
kiirikaa Ser o sentirse grande y poderoso
kiirikaa
Ser o sentirse grande y poderoso
kiirikiiriwa’ Cosecha, frutos de las especies cultivadas
kiirikiiriwa’
Cosecha, frutos de las especies cultivadas
kiirikragga’ Entidad, un ser o un objeto de naturaleza indefinida. 2. Animales. 3. Cosas. 4. Pertenencias, posesiones
kiirikragga’
Entidad, un ser o un objeto de naturaleza indefinida. 2. Animales. 3. Cosas. 4. Pertenencias, posesiones
kiirima asu wi degga “Lo que sea”, “todo lo que se quiera”
kiirima asu wi degga
“Lo que sea”, “todo lo que se quiera”
Kiirimakkraninta “Fiera”, ser maligno
Kiirimakkraninta
“Fiera”, ser maligno
kiiriña “Mercado”, “compras”, alimentos comprados en pueblos y ciudades. 2. antig. Comida, cf. kumiya’, ñaaya’
kiiriña
“Mercado”, “compras”, alimentos comprados en pueblos y ciudades. 2. antig. Comida, cf. kumiya’, ñaaya’
kiiriya’ Poderoso
kiiriya’
Poderoso
kiiriyawe “Dueño”, persona que controla y protege otras personas, animales u objetos, cf. yaawu’, yawe’
kiiriyawe
“Dueño”, persona que controla y protege otras personas, animales u objetos, cf. yaawu’, yawe’
kiiro' Gallina común (Gallus gallus domesticus). 2. “Coclada”, gallina de guinea, ave doméstica de origen africano (Numida meleagris)
kiiro'
Gallina común (Gallus gallus domesticus). 2. “Coclada”, gallina de guinea, ave doméstica de origen africano (Numida meleagris)
kiiroñua’ “Sancocho de gallina”, sopa preparada a base de carne de gallina
kiiroñua’
“Sancocho de gallina”, sopa preparada a base de carne de gallina
kiirosu’ Pollito, gallina común joven (Gallus gallus domesticus)
kiirosu’
Pollito, gallina común joven (Gallus gallus domesticus)
Kiisu Nombre de mujer
Kiisu
Nombre de mujer
kiitikkwi’ “Pájaro”, ave, expresión empleada para designar a todos los animales emplumados
kiitikkwi’
“Pájaro”, ave, expresión empleada para designar a todos los animales emplumados
kiitikkwi koow'eya’ “Matacaballos”, especie de serpiente (Spilotes pullatus)
kiitikkwi koow'eya’
“Matacaballos”, especie de serpiente (Spilotes pullatus)
kiitikkwiganta’ prést. lex. “Cagada de pajarito”, especie de planta (Struthanthus dichrantus), liter. “excremento de pájaro”
kiitikkwiganta’
prést. lex. “Cagada de pajarito”, especie de planta (Struthanthus dichrantus), liter. “excremento de pájaro”
kiituwa Oficio, labor menor o rutinaria, cf. kiitowa
kiituwa
Oficio, labor menor o rutinaria, cf. kiitowa
kiituwi Hacer oficio, verbo empleado para hablar de labores cortas, livianas y rutinarias, como barrer el patio de una casa, cf. kiitowa
kiituwi
Hacer oficio, verbo empleado para hablar de labores cortas, livianas y rutinarias, como barrer el patio de una casa, cf. kiitowa
kiiwe’ Agua hervida
kiiwe’
Agua hervida
kiiwii Recibir
kiiwii
Recibir
kiiwii kii
kii kiiwii
kiiya ¿Por qué?, forma interrogativa de causa. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ¿kiiyaka oonika?, “¿por qué lloras?”; ¿kiiyamanajittra ooyoriqa?, “¿por qué soñé así?”
kiiya
¿Por qué?, forma interrogativa de causa. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ¿kiiyaka oonika?, “¿por qué lloras?”; ¿kiiyamanajittra ooyoriqa?, “¿por qué soñé así?”
kiiya Adverbio indefinido de causa
kiiya
Adverbio indefinido de causa
Kii’me’ Nombre de hombre
Kii’me’
Nombre de hombre
kii’rawi antig. Nada, cosa mínima o muy escasa, v. g. mine kii’rawi owi kwaakwari, “no tenía nada con qué comer los bollos de maíz redondos”
kii’rawi
antig. Nada, cosa mínima o muy escasa, v. g. mine kii’rawi owi kwaakwari, “no tenía nada con qué comer los bollos de maíz redondos”
kii’ro “Trabajar”, verbo empleado para hablar de labores pesadas que demandan tiempo y esfuerzo, como abrir un cultivo o reparar una cerca, cf. kiituwi. 2. figur. Orar, organizar una reunión ceremonial para orar, cf. kraawi
kii’ro
“Trabajar”, verbo empleado para hablar de labores pesadas que demandan tiempo y esfuerzo, como abrir un cultivo o reparar una cerca, cf. kiituwi. 2. figur. Orar, organizar una reunión ceremonial para orar, cf. kraawi
kii’rowa “Trabajo”, labor que exige tiempo y esfuerzo, cf. kiituwi
kii’rowa
“Trabajo”, labor que exige tiempo y esfuerzo, cf. kiituwi
kii’rowaya’ “Peón”, trabajador, persona a la que se le ha encargado un oficio dado y que generalmente se encuentra bajo la dirección de alguien
kii’rowaya’
“Peón”, trabajador, persona a la que se le ha encargado un oficio dado y que generalmente se encuentra bajo la dirección de alguien
kiggi “Quinina”, especie de árbol (Matayba scrobiculata)
kiggi
“Quinina”, especie de árbol (Matayba scrobiculata)
kiggidi “Cajoncito”, especie de árbol (Platypodium elegans)
kiggidi
“Cajoncito”, especie de árbol (Platypodium elegans)
Kigkirisu’ Nombre de hombre
Kigkirisu’
Nombre de hombre
kikkradarinsa Tiempo de hambre; época del año caracterizada por la escasez de alimentos, aproximadamente en abril, liter. “época de flaqueza”
kikkradarinsa
Tiempo de hambre; época del año caracterizada por la escasez de alimentos, aproximadamente en abril, liter. “época de flaqueza”
kisa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar lapsos temporales como los días o el número de veces que ocurre una situación o se realiza una acción
kisa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar lapsos temporales como los días o el número de veces que ocurre una situación o se realiza una acción
kisamaajna’ “Tres veces”, tres, refiriéndose a lapsos temporales, v. g. moka kii’ro kisamajna’, “vas a trabajar tres días”, cf. kisa-
kisamaajna’
“Tres veces”, tres, refiriéndose a lapsos temporales, v. g. moka kii’ro kisamajna’, “vas a trabajar tres días”, cf. kisa-
kisamujna’ “Dos veces”, dos, refiriéndose a lapsos temporales, v. g. kisamujna’ weeramu isa porroniya awo wee, “hace dos años nació mi hijo”, cf. kisa-
kisamujna’
“Dos veces”, dos, refiriéndose a lapsos temporales, v. g. kisamujna’ weeramu isa porroniya awo wee, “hace dos años nació mi hijo”, cf. kisa-
kisate’ A veces, de vez en cuando, v. g. kisate’ imine weenokuwirune, “a veces no nos prestan atención”, cf. kisa-
kisate’
A veces, de vez en cuando, v. g. kisate’ imine weenokuwirune, “a veces no nos prestan atención”, cf. kisa-
kisatuwi Defender a alguien, enfrentarse con quienes agreden a alguien
kisatuwi
Defender a alguien, enfrentarse con quienes agreden a alguien
kissa’ antón. “Chinchorro”, hamaca tradicional entretejida de algodón o fibra del arbo de majagua
kissa’
antón. “Chinchorro”, hamaca tradicional entretejida de algodón o fibra del arbo de majagua
kissa ittiya’ antón. Especie de planta silvestre
kissa ittiya’
antón. Especie de planta silvestre
kissa ittiya’ maagei
maagei kissa ittiya’
kissa ittiya’ kuurubru
kuurubru kissa ittiya’
kissa ittiya’ ittiya’
ittiya’ kissa ittiya’
kissuguuri’ “Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
kissuguuri’
“Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
kissuguuri’ kreepog
kreepog kissuguuri’
kissuguuri’ véase
véase kissuguuri’
kissuguuri’ rooro’
rooro’ kissuguuri’
kissuguuri’ kaawayero’
kaawayero’ kissuguuri’
kissuguuri’ 71
71 kissuguuri’
kissuguuri’ figura
figura kissuguuri’
kissuguuri’ seññomonte’
seññomonte’ kissuguuri’
kissuguuri’ jooso’
jooso’ kissuguuri’
kissuguuri’ ookranta’
ookranta’ kissuguuri’
Kissutu Nombre de hombre
Kissutu
Nombre de hombre
kitta Cantar, sonar armoniosamente, verbo empleado para hablar de seres humanos, aves e instrumentos musicales
kitta
Cantar, sonar armoniosamente, verbo empleado para hablar de seres humanos, aves e instrumentos musicales
kitta'asu' Enseguida, inmediatamente
kitta'asu'
Enseguida, inmediatamente
kitta'asu' neya
neya kitta'asu'
kitta'asu' jaya
jaya kitta'asu'
kitta'asu' jainneya
jainneya kitta'asu'
kitte’ Una vez
kitte’
Una vez
kitte’ ganna
ganna kitte’
kitte’ v
v kitte’
ko Ya, perfectivo empleado para denotar una acción o un evento que ya ha concluido, v. g. isa ko siñaka, “ya es de noche”
ko
Ya, perfectivo empleado para denotar una acción o un evento que ya ha concluido, v. g. isa ko siñaka, “ya es de noche”
ko kora
kora ko
koggara Hueso pélvico
koggara
Hueso pélvico
koggra’ “Manilla”, manopla usada en el tiro con arco y flecha, tradicionalmente fabricada en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii)
koggra’
“Manilla”, manopla usada en el tiro con arco y flecha, tradicionalmente fabricada en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii)
koggra’ jattadukkra’
jattadukkra’ koggra’
koggra’ 40
40 koggra’
koggra’ figura
figura koggra’
koggra’ véase
véase koggra’
koggara’ “Loro”, especie de árbol (Esenbeckia pentaphylla)
koggara’
“Loro”, especie de árbol (Esenbeckia pentaphylla)
koggo’ Arroyo
koggo’
Arroyo
koggo briñńa’ Cenagueta
koggo briñńa’
Cenagueta
koggo kwekkwe Río, liter. “arroyo grande”
koggo kwekkwe
Río, liter. “arroyo grande”
koggo kwekkwe wakkani’
wakkani’ koggo kwekkwe
koggo kwekkwe diitake
diitake koggo kwekkwe
koggo kwekkwe mana
mana koggo kwekkwe
koggo kwekkwe ta
ta koggo kwekkwe
koggo kwekkwe koggo
koggo koggo kwekkwe
koggo takka’ Playones, tierra baja e inundable aledaña a los arroyos
koggo takka’
Playones, tierra baja e inundable aledaña a los arroyos
koggo wakkani’ Río, liter. “arroyo profundo”
koggo wakkani’
Río, liter. “arroyo profundo”
koggo wakkani’ diitake
diitake koggo wakkani’
koggo wakkani’ kwekkwe
kwekkwe koggo wakkani’
koggo wakkani’ mana
mana koggo wakkani’
koggo wakkani’ ta
ta koggo wakkani’
koggo wakkani’ koggo
koggo koggo wakkani’
koggo buyakkwi “Búho”, especie de ave de la familia Strigidae
koggo buyakkwi
“Búho”, especie de ave de la familia Strigidae
koggotoro’ “Leche de vinagre”, especie de árbol (Ximenia americana)
koggotoro’
“Leche de vinagre”, especie de árbol (Ximenia americana)
koggotowiru’ Especie de ave
koggotowiru’
Especie de ave
kogkra’ “Cañada”, depresión por la que corre el agua en época de lluvias
kogkra’
“Cañada”, depresión por la que corre el agua en época de lluvias
kogkrasa “Cañadita”, pequeña depresión por la que corre el agua en época de lluvias
kogkrasa
“Cañadita”, pequeña depresión por la que corre el agua en época de lluvias
kogkrasa kogkratikkwi
kogkratikkwi kogkrasa
kogkrasa cf
cf kogkrasa
kogkratikkwi “Cañadita”, pequeña depresión por la que corre el agua en época de lluvias
kogkratikkwi
“Cañadita”, pequeña depresión por la que corre el agua en época de lluvias
kogkratikkwi kogkrasa
kogkrasa kogkratikkwi
kogkratikkwi cf
cf kogkratikkwi
koikranta’ Tallo de la planta de maíz
koikranta’
Tallo de la planta de maíz
kokke Lento, despacio
kokke
Lento, despacio
kokkwa Dedo de la mano
kokkwa
Dedo de la mano
kokkwa akkagala Dedo índice
kokkwa akkagala
Dedo índice
kokkwa akkagala ta
ta kokkwa akkagala
kokkwa akkagala choota
choota kokkwa akkagala
kokkwa akkagala soweda’
soweda’ kokkwa akkagala
kokkwa akkagala kokkwa
kokkwa kokkwa akkagala
kokkwa akkagala kwerini’
kwerini’ kokkwa akkagala
kokkwa jukkrusa Dedo medio, dedo corazón
kokkwa jukkrusa
Dedo medio, dedo corazón
kokkwa jukkrusa tagaari
tagaari kokkwa jukkrusa
kokkwa jukkrusa kokkwa
kokkwa kokkwa jukkrusa
kokkwa jukkrusa kwerini’
kwerini’ kokkwa jukkrusa
kokkwa kweerini’ Dedo pulgar. 2. Dedo índice
kokkwa kweerini’
Dedo pulgar. 2. Dedo índice
kokkwa kweerini’ akkagala
akkagala kokkwa kweerini’
kokkwa kweerini’ kokkwa
kokkwa kokkwa kweerini’
kokkwa kweerini’ soweda’
soweda’ kokkwa kweerini’
kokkwa maññari’ Dedo anular
kokkwa maññari’
Dedo anular
kokkwa maññari’ akkagala
akkagala kokkwa maññari’
kokkwa maññari’ kokkwa
kokkwa kokkwa maññari’
kokkwa maññarisu’ Dedo meñique
kokkwa maññarisu’
Dedo meñique
kokkwa maññarisu’ maññari’
maññari’ kokkwa maññarisu’
kokkwa maññarisu’ kokkwa
kokkwa kokkwa maññarisu’
kokkwa soweda’ Dedo índice
kokkwa soweda’
Dedo índice
kokkwa soweda’ ta
ta kokkwa soweda’
kokkwa soweda’ choota
choota kokkwa soweda’
kokkwa soweda’ akkagala
akkagala kokkwa soweda’
kokkwa soweda’ kokkwa
kokkwa kokkwa soweda’
kokkwa soweda’ kwerini’
kwerini’ kokkwa soweda’
kokkwa ta choota Dedo índice
kokkwa ta choota
Dedo índice
kokkwa ta choota soweda’
soweda’ kokkwa ta choota
kokkwa ta choota akkagala
akkagala kokkwa ta choota
kokkwa ta choota kokkwa
kokkwa kokkwa ta choota
kokkwa ta choota kwerini’
kwerini’ kokkwa ta choota
kokkwa tagaari Dedo medio
kokkwa tagaari
Dedo medio
kokkwa tagaari kokkwa
kokkwa kokkwa tagaari
kokkwa tagaari kwerini’
kwerini’ kokkwa tagaari
kokkwa tagaari jukkrusa
jukkrusa kokkwa tagaari
kolla Expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las características de un objeto, v. g. maari, na kolla kiirrawe na käñña, “soy yo precisamente el dueño del cultivo”, cf. achoo, choo, ekkeda, mukkwa
kolla
Expresión mediante la cual se refuerza la identidad de un sujeto o las características de un objeto, v. g. maari, na kolla kiirrawe na käñña, “soy yo precisamente el dueño del cultivo”, cf. achoo, choo, ekkeda, mukkwa
kollo kollo’ Ondulado, refiriéndose al cabello
kollo kollo’
Ondulado, refiriéndose al cabello
kollo kollo’ breenso
breenso kollo kollo’
kollo kollo’ ruwgwa’
ruwgwa’ kollo kollo’
kollo kollo’ breenso’
breenso’ kollo kollo’
kollo kollo’ payaani’
payaani’ kollo kollo’
kollo kollo’ isa’
isa’ kollo kollo’
kollo kollo’ isa
isa kollo kollo’
konne’ “Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
konne’
“Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
konne’ jukketta’
jukketta’ konne’
konne’ véase
véase konne’
konne’ royomanta’
royomanta’ konne’
konne’ 27
27 konne’
konne’ figura
figura konne’
konne’ royu’
royu’ konne’
konne’ kuusakabra’
kuusakabra’ konne’
konne’ gooya’
gooya’ konne’
konne’ gaahra’
gaahra’ konne’
konne’ jo’
jo’ konne’
konne’ siiggir’
siiggir’ konne’
Konne’ prést. sem. Colegio, instalaciones del colegio del resguardo Issa Oristunna
Konne’
prést. sem. Colegio, instalaciones del colegio del resguardo Issa Oristunna
Konne’ Moggra
Moggra Konne’
Konne’ Konne’gata
Konne’gata Konne’
Konnegata prést. sem. Colegio, instalaciones del colegio del resguardo Issa Oristunna
Konnegata
prést. sem. Colegio, instalaciones del colegio del resguardo Issa Oristunna
Konnegata Moggra
Moggra Konnegata
Konnegata Konne’
Konne’ Konnegata
konnekra’ prést. “Conejillo”, “barbaco”, especie de árbol (Zanthoxylum caribaeum). 2. prést. “Conejillo”, especie de liana
konnekra’
prést. “Conejillo”, “barbaco”, especie de árbol (Zanthoxylum caribaeum). 2. prést. “Conejillo”, especie de liana
konnewa’ prést. Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
konnewa’
prést. Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
konnewa’ véase
véase konnewa’
konnewa’ 60
60 konnewa’
konnewa’ biiskog
biiskog konnewa’
konnewa’ tiiyu’
tiiyu’ konnewa’
konnewa’ figura
figura konnewa’
konnewa’ tiuu
tiuu konnewa’
konnewa’ riii
riii konnewa’
Konnoso Nombre de hombre
Konnoso
Nombre de hombre
koñño’ “Chicharra”, expresión empleada para designar a todas las especies de insectos de la familia Cicadidae, véase figura 41
koñño’
“Chicharra”, expresión empleada para designar a todas las especies de insectos de la familia Cicadidae, véase figura 41
koñño bussada’ “Chicharra”, insecto de la familia Cicadidae, véase figura 41
koñño bussada’
“Chicharra”, insecto de la familia Cicadidae, véase figura 41
koñño ennaka “Chicharra”, insecto de la familia Cicadidae
koñño ennaka
“Chicharra”, insecto de la familia Cicadidae
koññonisa Tiempo del canto de las chicharras; época del año en la que abundan las chicharras y otros insectos de la familia Cicadidae, aproximadamente en abril, liter. “tiempo de las chicharras”, véase figura 41
koññonisa
Tiempo del canto de las chicharras; época del año en la que abundan las chicharras y otros insectos de la familia Cicadidae, aproximadamente en abril, liter. “tiempo de las chicharras”, véase figura 41
koo Encontrarse con alguien, cruzarse con alguien durante un recorrido
koo
Encontrarse con alguien, cruzarse con alguien durante un recorrido
koo kronna’
kronna’ koo
koo sooko’
sooko’ koo
koo’ Recoger algodón
koo’
Recoger algodón
koo’ koona-gowi
koona-gowi koo’
koo’ koona
koona koo’
koo’ Comer alimentos que no necesitan ser cocinados, como ciertas especies de semillas y frutos
koo’
Comer alimentos que no necesitan ser cocinados, como ciertas especies de semillas y frutos
koo’ cf
cf koo’
koo’ kowi
kowi koo’
koobru’ “Avispa”, expresión empleada para designar a todas las especies de insecto de la familia Vespidae y algunas de la familia Apoidea. 2. “Pargatera”, especie de avispa de la familia Vespidae
koobru’
“Avispa”, expresión empleada para designar a todas las especies de insecto de la familia Vespidae y algunas de la familia Apoidea. 2. “Pargatera”, especie de avispa de la familia Vespidae
koobru’ ennaka
ennaka koobru’
koobru’ koobru
koobru koobru’
koobru ennaka “Pargatera”, especie de avispa de la familia Vespidae
koobru ennaka
“Pargatera”, especie de avispa de la familia Vespidae
koobru ennaka koobru’
koobru’ koobru ennaka
koobru ittiya’ “Contraprieta”, especie de planta (Capparis frondosa)
koobru ittiya’
“Contraprieta”, especie de planta (Capparis frondosa)
koobru peeñu prést. “Mosca real”, abeja africana, especie de abeja de la familia Apoidea
koobru peeñu
prést. “Mosca real”, abeja africana, especie de abeja de la familia Apoidea
koobru peeñu jaariyal
jaariyal koobru peeñu
koobru peeñu jaarial
jaarial koobru peeñu
koobru sijbrida’ “Concha de armadillo”, especie de avispa de la familia Vespidae
koobru sijbrida’
“Concha de armadillo”, especie de avispa de la familia Vespidae
koobru sijbrida’ kordo’
kordo’ koobru sijbrida’
koobru sijbrida’ waassa
waassa koobru sijbrida’
Koochobri' Nombre de hombre
Koochobri'
Nombre de hombre
koogra- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grupos relativamente homogéneos de seres humanos, animales y objetos
koogra-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grupos relativamente homogéneos de seres humanos, animales y objetos
koogramaajna’ Tres, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-
koogramaajna’
Tres, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-
koogramujna’ Dos, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-
koogramujna’
Dos, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-
koograte Uno, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-. 2. Otro, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-. 3. Grupo de personas. 4. Pueblo, etnia
koograte
Uno, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-. 2. Otro, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-. 3. Grupo de personas. 4. Pueblo, etnia
koograta’ yeemekenta Cinco, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-
koograta’ yeemekenta
Cinco, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a agrupaciones de seres y objetos entre los que existe cierto aire de familia, cf. koogra-
koogre’eya’ “Familia”, grupo de seres u objetos emparentados, cf. yaggriri’
koogre’eya’
“Familia”, grupo de seres u objetos emparentados, cf. yaggriri’
kooke’ “Tronchar”, doblar las ramas o los tallos de ciertas plantas hasta partirlas para tomar sus frutos, como sucede con el melón, la papaya, la patilla y el tabaco, cf. sennetti’
kooke’
“Tronchar”, doblar las ramas o los tallos de ciertas plantas hasta partirlas para tomar sus frutos, como sucede con el melón, la papaya, la patilla y el tabaco, cf. sennetti’
kooko “Coco”, nuez de cocotero (Cocos nucifera)
kooko
“Coco”, nuez de cocotero (Cocos nucifera)
kookokra prést. “Cocotero”, especie de palma (Cocos nucifera)
kookokra
prést. “Cocotero”, especie de palma (Cocos nucifera)
kookoti’ Pellizcar con las uñas, cf. bruyatti’
kookoti’
Pellizcar con las uñas, cf. bruyatti’
koompagritu prést. “Compadrito”, mono aullador, especie de primate (Alouatta seniculus)
koompagritu
prést. “Compadrito”, mono aullador, especie de primate (Alouatta seniculus)
koompagritu rekkawa’
rekkawa’ koompagritu
koompagritu kuchette’
kuchette’ koompagritu
koompagritu moolakku’
moolakku’ koompagritu
koona Recoger algodón
koona
Recoger algodón
koona koonagowi
koonagowi koona
koona koo’
koo’ koona
koonagowi Recoger algodón
koonagowi
Recoger algodón
koonagowi koona
koona koonagowi
koonagowi koo’
koo’ koonagowi
koore’ “Vaquita”, especie de cucarrón del orden Coleóptera
koore’
“Vaquita”, especie de cucarrón del orden Coleóptera
koorowe’ Sección del cuerpo ocupada por el hueso sacro. 2. Conchas y caparazones fosilizados
koorowe’
Sección del cuerpo ocupada por el hueso sacro. 2. Conchas y caparazones fosilizados
kootiri Alebrastarse, alborotarse, refiriéndose a animales domésticos, especialmente perros
kootiri
Alebrastarse, alborotarse, refiriéndose a animales domésticos, especialmente perros
kora “Ya”, perfectivo empleado para denotar una acción o un evento que ya ha concluido, v. g. isa kora siñaka, “ya es de noche”
kora
“Ya”, perfectivo empleado para denotar una acción o un evento que ya ha concluido, v. g. isa kora siñaka, “ya es de noche”
kora ko
ko kora
kora brimne’ “Hace tiempo”, otrora, antaño, empleado para denotar un tiempo pasado
kora brimne’
“Hace tiempo”, otrora, antaño, empleado para denotar un tiempo pasado
korda Duro, grueso, sólido, macizo, generalmente usado para describir una superficie
korda
Duro, grueso, sólido, macizo, generalmente usado para describir una superficie
korda wakkwi Soportar dolor
korda wakkwi
Soportar dolor
kossó’ Excitarse, refiriéndose a seres humanos
kossó’
Excitarse, refiriéndose a seres humanos
kossoriya Agitación, excitación emocional
kossoriya
Agitación, excitación emocional
kossowe’ “Pericor”, especie de ave de la familia Psittacidae
kossowe’
“Pericor”, especie de ave de la familia Psittacidae
kossowe’ kossowe
kossowe kossowe’
kossowe’ chorida’
chorida’ kossowe’
kossowe chorida’ “Pericor”, especie de ave de la familia Psittacidae
kossowe chorida’
“Pericor”, especie de ave de la familia Psittacidae
kossowe chorida’ kossowe’
kossowe’ kossowe chorida’
kowa Cuidarse, protegerse, seguir las normas tradicionales orientadas a la conservación de la salud física y mental
kowa
Cuidarse, protegerse, seguir las normas tradicionales orientadas a la conservación de la salud física y mental
kowariya Templanza, moderación de la conducta y los apetitos de acuerdo con las normas tradicionales
kowariya
Templanza, moderación de la conducta y los apetitos de acuerdo con las normas tradicionales
kowata’ “Hermana”, hermana mujer, siendo el hablante un hombre. 2. afec. “Prima”, hija de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante un hombre
kowata’
“Hermana”, hermana mujer, siendo el hablante un hombre. 2. afec. “Prima”, hija de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante un hombre
kowata’ antari’
antari’ kowata’
kowata’ kowata
kowata kowata’
kowata antari’ “Prima”, hija de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante un hombre
kowata antari’
“Prima”, hija de los hermanos o hermanas de los padres, siendo el hablante un hombre
kowata antari’ kowata’
kowata’ kowata antari’
kowi Comer alimentos que no maduran o no necesitan ser cocinados como ciertas especies de semillas y frutos
kowi
Comer alimentos que no maduran o no necesitan ser cocinados como ciertas especies de semillas y frutos
kowi koo’
koo’ kowi
kowi cf
cf kowi
ko’chere’ “Gallineta”, perdiz (Crypturellus erythropus)
ko’chere’
“Gallineta”, perdiz (Crypturellus erythropus)
ko’chere’ bo’chere’
bo’chere’ ko’chere’
ko’chere’ lojdaggera
lojdaggera ko’chere’
Ko’ko’ Nombre de hombre
Ko’ko’
Nombre de hombre
kraa “Cañón”, tallo vegetal, tronco de árbol
kraa
“Cañón”, tallo vegetal, tronco de árbol
kraa’ “Bisabuelo”, padres de abuelos
kraa’
“Bisabuelo”, padres de abuelos
kraa’ kraa
kraa kraa’
kraa’ kaawya’
kaawya’ kraa’
kraa’ chorida’
chorida’ kraa’
kraa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar todos los tipos de mazorcas
kraa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar todos los tipos de mazorcas
kraa chorida’ “Bisabuelo”, padres de abuelos
kraa chorida’
“Bisabuelo”, padres de abuelos
kraa chorida’ kaawya’
kaawya’ kraa chorida’
kraa chorida’ kraa’
kraa’ kraa chorida’
kraachago’ Acompañar a alguien. 2. Ayudar, colaborar, auxiliar
kraachago’
Acompañar a alguien. 2. Ayudar, colaborar, auxiliar
kraakarau prést. Cacao, fruto de la planta del cacao (Theobroma cacao)
kraakarau
prést. Cacao, fruto de la planta del cacao (Theobroma cacao)
Kraanti Juppa prést. sem. Valledupar, ciudad del departamento del Cesar
Kraanti Juppa
prést. sem. Valledupar, ciudad del departamento del Cesar
Kraanti Juppa Waayukkkrra’
Waayukkkrra’ Kraanti Juppa
Kraanti Juppa Jooyalisa-dapar
Jooyalisa-dapar Kraanti Juppa
kraara’ “Mora”, especie de árbol (Maclura tinctoria)
kraara’
“Mora”, especie de árbol (Maclura tinctoria)
kraari’ Grande y poderoso, expresión reservada para referirse a los seres sobrenaturales
kraari’
Grande y poderoso, expresión reservada para referirse a los seres sobrenaturales
kraarikra’ “Achiote”, planta cultivada (Bixa orellana)
kraarikra’
“Achiote”, planta cultivada (Bixa orellana)
kraarikra’ kroorikra’
kroorikra’ kraarikra’
kraarikra’ kaarikra’
kaarikra’ kraarikra’
Kraarikra’ Grupo de estrellas que coincide parcialmente con la constelación de Tauro
Kraarikra’
Grupo de estrellas que coincide parcialmente con la constelación de Tauro
kraasii krasi Sonido que producen las uñas de los animales al arañar una superficie
kraasii krasi
Sonido que producen las uñas de los animales al arañar una superficie
kraasii krasi yu’ Desplazarse haciendo ruido con las uñas, como lo hacen las ardillas, los morrocoyos (Chelonoidis carbonaria) y los armadillos (Dasypus novemcinctus)
kraasii krasi yu’
Desplazarse haciendo ruido con las uñas, como lo hacen las ardillas, los morrocoyos (Chelonoidis carbonaria) y los armadillos (Dasypus novemcinctus)
kraasu’ “Marianta”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kraasu’
“Marianta”, especie de hormiga de la familia Formicidae
kraate’ Uno, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-. 2. Otra, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraate’
Uno, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-. 2. Otra, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraate’yeemekenta Cinco, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraate’yeemekenta
Cinco, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraakweeri Mazorca de gran tamaño, véase figura 5
kraakweeri
Mazorca de gran tamaño, véase figura 5
kraamaajna’ Tres, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraamaajna’
Tres, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraumujna’ Dos, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraumujna’
Dos, refiriéndose a mazorcas, cf. kraa-
kraanta’ “Platanera”, especie de serpiente (Imantodes cenchoa)
kraanta’
“Platanera”, especie de serpiente (Imantodes cenchoa)
krantii “Cacique”, persona de edad respetada por su liderazgo y conocimientos
krantii
“Cacique”, persona de edad respetada por su liderazgo y conocimientos
kraakraukra’ prést. “Cacao”, especie cultivada de reintroducción (Theobroma cacao)
kraakraukra’
prést. “Cacao”, especie cultivada de reintroducción (Theobroma cacao)
kraatoye’ Mazorca grande y bien formada
kraatoye’
Mazorca grande y bien formada
kraawi Rezar, orar, sea en un contexto privado o en una reunión ceremonial. 2. Cantar, refiriéndose a ciertas aves y a los monos aulladores (Alouatta seniculus)
kraawi
Rezar, orar, sea en un contexto privado o en una reunión ceremonial. 2. Cantar, refiriéndose a ciertas aves y a los monos aulladores (Alouatta seniculus)
kraawisakka’ “Rezandero”, persona dada a las oraciones y los rezos, cf. sakka’
kraawisakka’
“Rezandero”, persona dada a las oraciones y los rezos, cf. sakka’
kraggwika Arrancar las ramas de los árboles y las plantas
kraggwika
Arrancar las ramas de los árboles y las plantas
kraj De colores diversos y contrastantes, como el aspecto de las alas de las mariposas, del plumaje de ciertas aves como las guacamayas y de ciertas telas de origen industrial
kraj
De colores diversos y contrastantes, como el aspecto de las alas de las mariposas, del plumaje de ciertas aves como las guacamayas y de ciertas telas de origen industrial
krajtuugwa Ser borroso o nublado
krajtuugwa
Ser borroso o nublado
krakra Quebrar, romper sin valerse de herramientas objetos como la madera y los calabazos
krakra
Quebrar, romper sin valerse de herramientas objetos como la madera y los calabazos
krakragowiti Romper en pedazos largos y delgados objetos macizos como la madera
krakragowiti
Romper en pedazos largos y delgados objetos macizos como la madera
krane’e Quebrarse, romperse, refiriéndose a objetos largos como los postes, las cercas y los huesos, cf. tinnee’
krane’e
Quebrarse, romperse, refiriéndose a objetos largos como los postes, las cercas y los huesos, cf. tinnee’
kranne’ En forma de hilera, v. g. ette ta kranne’yu’, “unos indígenas marchan en fila”
kranne’
En forma de hilera, v. g. ette ta kranne’yu’, “unos indígenas marchan en fila”
kranne- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grupos relativamente homogéneos de seres y objetos dispuestos en línea, tales como hileras de personas, filas de animales o cercas de alambre
kranne-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar grupos relativamente homogéneos de seres y objetos dispuestos en línea, tales como hileras de personas, filas de animales o cercas de alambre
krannemaajna’ Tres, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
krannemaajna’
Tres, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
krannemujna’ Dos, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
krannemujna’
Dos, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
kranneriya Fila, hilera. 2. “Fila”, danza colectiva en la que los participantes van y vienen siguiendo un trayecto lineal
kranneriya
Fila, hilera. 2. “Fila”, danza colectiva en la que los participantes van y vienen siguiendo un trayecto lineal
krannete’ Uno, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-. 2. Otro, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
krannete’
Uno, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-. 2. Otro, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
krannete’yeemekenta Cinco, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
krannete’yeemekenta
Cinco, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a grupos de seres y objetos dispuestos en línea, cf. kranne-
kranta’ Tronco vegetal seco y sin ramas
kranta’
Tronco vegetal seco y sin ramas
krañagowi Aclarar o diluir un líquido
krañagowi
Aclarar o diluir un líquido
krañagowi krañagoye’
krañagoye’ krañagowi
krañagoye’ Aclarar o diluir un líquido
krañagoye’
Aclarar o diluir un líquido
krañagoye’ krañagowi
krañagowi krañagoye’
krañari “Claro”, líquido de consistencia clara
krañari
“Claro”, líquido de consistencia clara
kraukrausu’ Avena, avena en polvo o en hojuelas comercializada en los pueblos y ciudades
kraukrausu’
Avena, avena en polvo o en hojuelas comercializada en los pueblos y ciudades
kra’ga’a Puyarse usando puntillas o espinas
kra’ga’a
Puyarse usando puntillas o espinas
kra’ge’e' Insertar el hilo en la aguja. 2. figur. Penetrar, en un sentido sexual
kra’ge’e'
Insertar el hilo en la aguja. 2. figur. Penetrar, en un sentido sexual
kra’ni’ Crecer, madurar, desarrollarse, refiriéndose a seres humanos, animales y plantas
kra’ni’
Crecer, madurar, desarrollarse, refiriéndose a seres humanos, animales y plantas
kree’ Articulación, refiriéndose a codos, rodillas, tobillos, nudillos, cf. kassa kree’, kree’gaggwa’, pokkre’, uutukra’
kree’
Articulación, refiriéndose a codos, rodillas, tobillos, nudillos, cf. kassa kree’, kree’gaggwa’, pokkre’, uutukra’
kreekakkwi Piedra, roca. 2. Vestigios arqueológicos petrificados
kreekakkwi
Piedra, roca. 2. Vestigios arqueológicos petrificados
kreekenta Enérgicamente, con entusiasmo
kreekenta
Enérgicamente, con entusiasmo
kreekentakaa “Voluntarioso”, ser trabajador y oficioso
kreekentakaa
“Voluntarioso”, ser trabajador y oficioso
kreemedi’ “Cavador”, vara larga con punta de hierro utilizada para labores agrícolas
kreemedi’
“Cavador”, vara larga con punta de hierro utilizada para labores agrícolas
kreepog “Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
kreepog
“Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
kreepog véase
véase kreepog
kreepog rooro’
rooro’ kreepog
kreepog kissuguuri’
kissuguuri’ kreepog
kreepog kaawayero’
kaawayero’ kreepog
kreepog 71
71 kreepog
kreepog figura
figura kreepog
kreepog seññomonte’
seññomonte’ kreepog
kreepog jooso’
jooso’ kreepog
kreepog ookranta’
ookranta’ kreepog
kreere’ Áspero, estriado, rugoso
kreere’
Áspero, estriado, rugoso
kreere’ krerro
krerro kreere’
kreere kreere’ Relativamente áspero, rugoso o estriado
kreere kreere’
Relativamente áspero, rugoso o estriado
kreere kreere’ krerro
krerro kreere kreere’
kreere kreere’ krerro’
krerro’ kreere kreere’
kreero Áspero, estriado, rugoso
kreero
Áspero, estriado, rugoso
kreero kreere’
kreere’ kreero
kreero krero’ Relativamente áspero, rugoso o estriado
kreero krero’
Relativamente áspero, rugoso o estriado
kreero krero’ krerro
krerro kreero krero’
kreero krero’ krerro’
krerro’ kreero krero’
kreete kreete’ Amontonar objetos disponiéndolos unos encima de otros
kreete kreete’
Amontonar objetos disponiéndolos unos encima de otros
kreete kreete’ owi
owi kreete kreete’
kreete kreete’ kreete
kreete kreete kreete’
kreete kreete owi Amontonar objetos disponiéndolos unos encima de otros
kreete kreete owi
Amontonar objetos disponiéndolos unos encima de otros
kreete kreete owi kreete
kreete kreete kreete owi
kreete kreete owi kreette’
kreette’ kreete kreete owi
kreeu’ “Carrao”, carrao, ibis, varias especies de aves de la familia Aramidae (Aramus guarauna, Phimosus infuscatus y Mesembrinibis cayennensis), véase figura 43
kreeu’
“Carrao”, carrao, ibis, varias especies de aves de la familia Aramidae (Aramus guarauna, Phimosus infuscatus y Mesembrinibis cayennensis), véase figura 43
kreeya No, forma negativa para oraciones imperativas, v. g. kreeya niiya, “no hables”; kreeya jaritakiya, “no juegue”, cf. kenta, kentaña, nokenta
kreeya
No, forma negativa para oraciones imperativas, v. g. kreeya niiya, “no hables”; kreeya jaritakiya, “no juegue”, cf. kenta, kentaña, nokenta
kreeya’ Fastidioso, molesto, irritante, cf. raara
kreeya’
Fastidioso, molesto, irritante, cf. raara
kreeya kreeyakaa Sentir malestar
kreeya kreeyakaa
Sentir malestar
kreeyakaa Amargarse anímicamente
kreeyakaa
Amargarse anímicamente
kreeyanoo Molestarse, irritarse, enervarse
kreeyanoo
Molestarse, irritarse, enervarse
kreeyatuu Molestar, irritar, incomodar
kreeyatuu
Molestar, irritar, incomodar
kree’gaggwa Codo
kree’gaggwa
Codo
kree’gaggwa kree’
kree’ kree’gaggwa
kregkeroo’ “Carpinteros”, varias especies de aves de la familia Picidae (Campephilus melanoleucos y Dryocopus lineatus)
kregkeroo’
“Carpinteros”, varias especies de aves de la familia Picidae (Campephilus melanoleucos y Dryocopus lineatus)
krejkaa Sentirse respaldado, protegido o apoyado
krejkaa
Sentirse respaldado, protegido o apoyado
krejkaa grootikaa
grootikaa krejkaa
krejkkakwa Respaldar, apoyar, ayudar a alguien
krejkkakwa
Respaldar, apoyar, ayudar a alguien
krejkkakwa grootikakwa
grootikakwa krejkkakwa
krejtuu Contar con el apoyo de alguien. 2. figur. Tener hijos
krejtuu
Contar con el apoyo de alguien. 2. figur. Tener hijos
krejtuwaya’ figur. “Esposo”, expresión informal para referirse al esposo o esposa, liter. “quien respalda”
krejtuwaya’
figur. “Esposo”, expresión informal para referirse al esposo o esposa, liter. “quien respalda”
Kreeda’ Nombre de hombre
Kreeda’
Nombre de hombre
krewa’ prést. Yegua, caballo hembra (Equus ferus caballus)
krewa’
prést. Yegua, caballo hembra (Equus ferus caballus)
krewa’ kaawaya’
kaawaya’ krewa’
kreyakaariwa'a Sentimiento de fastidio y tedio, cf. kaarriwa’
kreyakaariwa'a
Sentimiento de fastidio y tedio, cf. kaarriwa’
kreyameturiya Necedad, maldad, perversidad
kreyameturiya
Necedad, maldad, perversidad
kre’gawi Trasladar de un lugar a otro un animal o un objeto
kre’gawi
Trasladar de un lugar a otro un animal o un objeto
kre’go’ Maltratar
kre’go’
Maltratar
kre’ni’ Temblar, tambalear
kre’ni’
Temblar, tambalear
Kridi’kridi’ Nombre de mujer
Kridi’kridi’
Nombre de mujer
krigati’ Hacer que alguien o algo permanezca en un lugar
krigati’
Hacer que alguien o algo permanezca en un lugar
krigati’ krigawiti’
krigawiti’ krigati’
krigawiti’ Hacer que alguien o algo permanezca en un lugar
krigawiti’
Hacer que alguien o algo permanezca en un lugar
krigawiti’ krigati’
krigati’ krigawiti’
krigkriniti’ Quedarse, permanecer
krigkriniti’
Quedarse, permanecer
kriij kriij “Rabiar”, padecer de dolor de muelas
kriij kriij
“Rabiar”, padecer de dolor de muelas
krinnaya’ Macana, antigua arma de guerra fabricada en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii)
krinnaya’
Macana, antigua arma de guerra fabricada en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii)
krinnaya’ figura
figura krinnaya’
krinnaya’ sontikawri’
sontikawri’ krinnaya’
krinnaya’ 44
44 krinnaya’
krinnaya’ véase
véase krinnaya’
krinti’ Quedarse, permanecer. 2. Residir, morar. 3. Restar, permanecer, refiriéndose a los elementos que quedaron de una cantidad originalmente mayor. 4. figur. Estar embarazada, esperar un hijo. 5. figur. Aliviarse, sanar, recuperarse
krinti’
Quedarse, permanecer. 2. Residir, morar. 3. Restar, permanecer, refiriéndose a los elementos que quedaron de una cantidad originalmente mayor. 4. figur. Estar embarazada, esperar un hijo. 5. figur. Aliviarse, sanar, recuperarse
kri’ma Genitales femeninos
kri’ma
Genitales femeninos
kri’ma gwe’
gwe’ kri’ma
kri’ma cf
cf kri’ma
kri’maniti’ Arrodillarse
kri’maniti’
Arrodillarse
kroggori’ “Acuartelar”, dotar de paredes a una casa o un cuarto
kroggori’
“Acuartelar”, dotar de paredes a una casa o un cuarto
kroggori’ keerago’
keerago’ kroggori’
krokkró De color fucsia, como el de las flores del árbol de roble (Tabebuia rosea)
krokkró
De color fucsia, como el de las flores del árbol de roble (Tabebuia rosea)
krokkro krokkro De color predominantemente fucsia, cf. krokkró
krokkro krokkro
De color predominantemente fucsia, cf. krokkró
kronna Encontrarse con alguien, cruzarse con alguien durante un recorrido
kronna
Encontrarse con alguien, cruzarse con alguien durante un recorrido
kronna koo’
koo’ kronna
kronna sooko’
sooko’ kronna
kroo De color rojo, como el del tinte producido por las semillas de la planta del achiote (Bixa orellana)
kroo
De color rojo, como el del tinte producido por las semillas de la planta del achiote (Bixa orellana)
kroogo’ Pintar de rojo con achiote
kroogo’
Pintar de rojo con achiote
kroogo’ kroogó’
kroogó’ kroogo’
kroori’ Variedad de maíz de granos de color rojo
kroori’
Variedad de maíz de granos de color rojo
kroori’ Fruto de la planta de achiote (Bixa orellana)
kroori’
Fruto de la planta de achiote (Bixa orellana)
kroorikra’ “Achiote”, planta cultivada (Bixa orellana)
kroorikra’
“Achiote”, planta cultivada (Bixa orellana)
kroorikra’ kaarikra’
kaarikra’ kroorikra’
kroorikra’ kraarikra’
kraarikra’ kroorikra’
kroorikwagwaya’ “Achieter@”, calabazo de totumo lleno de perforaciones usado para almacenar y esparcir achiote
kroorikwagwaya’
“Achieter@”, calabazo de totumo lleno de perforaciones usado para almacenar y esparcir achiote
kroorikwagwaya’ kroorimooya
kroorimooya kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ véase
véase kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ toosukroori’
toosukroori’ kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ figura
figura kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ kroorimoyaka
kroorimoyaka kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ 91
91 kroorikwagwaya’
kroorimooya “Achieter@”, calabazo de totumo lleno de perforaciones usado para almacenar y esparcir achiote
kroorimooya
“Achieter@”, calabazo de totumo lleno de perforaciones usado para almacenar y esparcir achiote
kroorimooya véase
véase kroorimooya
kroorimooya toosukroori’
toosukroori’ kroorimooya
kroorimooya kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ kroorimooya
kroorimooya figura
figura kroorimooya
kroorimooya kroorimoyaka
kroorimoyaka kroorimooya
kroorimooya 91
91 kroorimooya
kroorimoyaka “Achieter@”, calabazo de totumo lleno de perforaciones usado para almacenar y esparcir achiote
kroorimoyaka
“Achieter@”, calabazo de totumo lleno de perforaciones usado para almacenar y esparcir achiote
kroorimoyaka kroorimooya
kroorimooya kroorimoyaka
kroorimoyaka véase
véase kroorimoyaka
kroorimoyaka toosukroori’
toosukroori’ kroorimoyaka
kroorimoyaka kroorikwagwaya’
kroorikwagwaya’ kroorimoyaka
kroorimoyaka figura
figura kroorimoyaka
kroorimoyaka 91
91 kroorimoyaka
kroosau Cresta de ciertas aves
kroosau
Cresta de ciertas aves
kroosau kroosu’
kroosu’ kroosau
kroosu’ Cresta de ciertas aves
kroosu’
Cresta de ciertas aves
kroosu’ kroosau
kroosau kroosu’
kroota Salvarse, recuperarse de una enfermedad grave
kroota
Salvarse, recuperarse de una enfermedad grave
kroowakwa Variedad de maíz de granos de color rojizo
kroowakwa
Variedad de maíz de granos de color rojizo
Krukañña’ Nombre de hombre
Krukañña’
Nombre de hombre
krukkrayati’ “Roble”, especie de árbol (Tabebuia rosea)
krukkrayati’
“Roble”, especie de árbol (Tabebuia rosea)
ku- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres humanos. También se utiliza para referirse a ciertos objetos que constituyen en sí mismos una unidad y no suelen presentarse en grupo. Dentro de estos últimos se hallan partes del cuerpo humano como la nariz y la boca
ku-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres humanos. También se utiliza para referirse a ciertos objetos que constituyen en sí mismos una unidad y no suelen presentarse en grupo. Dentro de estos últimos se hallan partes del cuerpo humano como la nariz y la boca
kuchette’ “Mono”, mono aullador, especie de primate (Alouatta seniculus)
kuchette’
“Mono”, mono aullador, especie de primate (Alouatta seniculus)
kuchette’ rekkawa’
rekkawa’ kuchette’
kuchette’ moolakku’
moolakku’ kuchette’
kuchette’ koompagritu’
koompagritu’ kuchette’
kuggoti Tumbar, hacer caer a seres humanos, animales u objetos macizos. 2. Derrumbar una casa
kuggoti
Tumbar, hacer caer a seres humanos, animales u objetos macizos. 2. Derrumbar una casa
kugguti’ Preparar, alistar algo para emprender una tarea o un viaje
kugguti’
Preparar, alistar algo para emprender una tarea o un viaje
kugguwi Comenzar una tarea u oficio
kugguwi
Comenzar una tarea u oficio
kuggwa’ Variedad de maíz de granos de color negro
kuggwa’
Variedad de maíz de granos de color negro
kuj “Tábano”, insecto de la familia Tabanidae
kuj
“Tábano”, insecto de la familia Tabanidae
kujbrí’ “Babila”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
kujbrí’
“Babila”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
kujbrí’ kajbríkatí’
kajbríkatí’ kujbrí’
kujbrí’ ima’
ima’ kujbrí’
kujbrí’ rokkwa’
rokkwa’ kujbrí’
kujbrí’ waankwii’
waankwii’ kujbrí’
kujbrí’ soo’
soo’ kujbrí’
kujnaawakra’ “Papayote”, especie de árbol (Vasconcellea cauliflora)
kujnaawakra’
“Papayote”, especie de árbol (Vasconcellea cauliflora)
kujittkwi kroori’ “Tábano”, insecto de la familia Tabanidae
kujittkwi kroori’
“Tábano”, insecto de la familia Tabanidae
kukkra kukra’ Quemado, de sabor quemado
kukkra kukra’
Quemado, de sabor quemado
kukkuwikra’ “Cocuyo”, especie de árbol (Centrosema plumieri), véase figura 47
kukkuwikra’
“Cocuyo”, especie de árbol (Centrosema plumieri), véase figura 47
kukkuwikra saawiri’ “Cocuyo macho”, especie de árbol
kukkuwikra saawiri’
“Cocuyo macho”, especie de árbol
kukkwa’ “Búho”, chotacabras, varias especies de aves de la familia Caprimulgidae (Chordeiles acutipennis, Nyctidromus albicollis)
kukkwa’
“Búho”, chotacabras, varias especies de aves de la familia Caprimulgidae (Chordeiles acutipennis, Nyctidromus albicollis)
kukkwa’ saarasakka’
saarasakka’ kukkwa’
kukkwa’ gwaijbri
gwaijbri kukkwa’
kumiya prést. Comida
kumiya
prést. Comida
kumiya ñaaya’
ñaaya’ kumiya
kumiya cf
cf kumiya
kuna Ordeñar el ganado
kuna
Ordeñar el ganado
kuna kukwita
kukwita kuna
kuppe’ prést. “Copey”, especie de árbol
kuppe’
prést. “Copey”, especie de árbol
Kuppe’ prést. Copey, población del departamento del Cesar
Kuppe’
prést. Copey, población del departamento del Cesar
kuppini’ Especie de árbol silvestre (Aralia excelsa)
kuppini’
Especie de árbol silvestre (Aralia excelsa)
kutte’ Uno, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-. 2. Otro, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-
kutte’
Uno, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-. 2. Otro, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-
kutte’ yeemekenta Cinco, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-. 2. Otro, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-
kutte’ yeemekenta
Cinco, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-. 2. Otro, refiriéndose a seres y entidades humanas, cf. ku-
kuttí’ Caerse, refiriéndose a seres humanos y animales
kuttí’
Caerse, refiriéndose a seres humanos y animales
kuu “Piojo”, insecto del orden Phthiraptera
kuu
“Piojo”, insecto del orden Phthiraptera
kuu Originarse, ocasionarse, refiriéndose al origen de una situación
kuu
Originarse, ocasionarse, refiriéndose al origen de una situación
kuubri Provenir, ser originario de un lugar
kuubri
Provenir, ser originario de un lugar
kuubri naa
naa kuubri
kuubri naagri
naagri kuubri
kuugwa De color oscuro, de un color similar al de las variedades de maíz negruzcas
kuugwa
De color oscuro, de un color similar al de las variedades de maíz negruzcas
kuugwa kuugwa De color relativamente oscuro, similar a las variedades de maíz negruzcas cf. kuugwa
kuugwa kuugwa
De color relativamente oscuro, similar a las variedades de maíz negruzcas cf. kuugwa
kuukaracha prést. “Cucaracho”, variedad de maíz de granos rayados
kuukaracha
prést. “Cucaracho”, variedad de maíz de granos rayados
kuukaracha riirutu
riirutu kuukaracha
kuukow’eya’ prést. léx. “Matapiojos”, mantis, insecto de la familia Mantidae, liter. “comedor de piojos”
kuukow’eya’
prést. léx. “Matapiojos”, mantis, insecto de la familia Mantidae, liter. “comedor de piojos”
kuukow’eya’ figura
figura kuukow’eya’
kuukow’eya’ kuurapretto’
kuurapretto’ kuukow’eya’
kuukow’eya’ véase
véase kuukow’eya’
kuukow’eya’ 48
48 kuukow’eya’
kuubrinookwi Obedecer, Atacar, Hacer caso
kuubrinookwi
Obedecer, Atacar, Hacer caso
kuukwita Ordeñar el ganado
kuukwita
Ordeñar el ganado
kuukwita kuna
kuna kuukwita
kuulimpakra’ “Puya de clavo”, especie de liana (Moutabea sp.)
kuulimpakra’
“Puya de clavo”, especie de liana (Moutabea sp.)
kuulimpakra’ ikko’
ikko’ kuulimpakra’
kuulimpakra’ kallo
kallo kuulimpakra’
Kuumppa’ prést. “Compa”, “compadre”, nombre de hombre
Kuumppa’
prést. “Compa”, “compadre”, nombre de hombre
kuunsiwa’ “Guacamaya”, guacamaya azul, especie de ave (Ara ararauna)
kuunsiwa’
“Guacamaya”, guacamaya azul, especie de ave (Ara ararauna)
kuunsiwa’ figura
figura kuunsiwa’
kuunsiwa’ véase
véase kuunsiwa’
kuunsiwa’ 31
31 kuunsiwa’
kuunsiwa’ kaachudu’
kaachudu’ kuunsiwa’
kuunsiwakra’ “Algarrobo”, especie de árbol (Hymenaea courbaril)
kuunsiwakra’
“Algarrobo”, especie de árbol (Hymenaea courbaril)
Kuurakkwi Personaje masculino de las historias tradicionales
Kuurakkwi
Personaje masculino de las historias tradicionales
kuurubru Hilo de tres hebras de algodón utilizado para la fabricación de la hamaca tradicional
kuurubru
Hilo de tres hebras de algodón utilizado para la fabricación de la hamaca tradicional
kuurubru ittiya’ Especie de planta silvestre
kuurubru ittiya’
Especie de planta silvestre
kuurubru ittiya’ kissa
kissa kuurubru ittiya’
kuurubru ittiya’ maagei
maagei kuurubru ittiya’
kuurubru ittiya’ ittiya’
ittiya’ kuurubru ittiya’
kuurupretto’ “Matapiojos”, mantis, insecto de la familia Mantidae
kuurupretto’
“Matapiojos”, mantis, insecto de la familia Mantidae
kuurupretto’ kuukow’eya’
kuukow’eya’ kuurupretto’
kuurupretto’ figura
figura kuurupretto’
kuurupretto’ véase
véase kuurupretto’
kuurupretto’ 48
48 kuurupretto’
kuusagra’ Flor
kuusagra’
Flor
kuusaka Oreja
kuusaka
Oreja
kuusakabira Lóbulo del pabellón auricular
kuusakabira
Lóbulo del pabellón auricular
kuusakabri figur. “Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
kuusakabri
figur. “Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
kuusakabri gaabra’
gaabra’ kuusakabri
kuusakabri konne’
konne’ kuusakabri
kuusakabri jukketta’
jukketta’ kuusakabri
kuusakabri véase
véase kuusakabri
kuusakabri royomanta’
royomanta’ kuusakabri
kuusakabri 27
27 kuusakabri
kuusakabri figura
figura kuusakabri
kuusakabri gooya’
gooya’ kuusakabri
kuusakabri rooyu’
rooyu’ kuusakabri
kuusakabri jo’
jo’ kuusakabri
kuusakabri siiggir’
siiggir’ kuusakabri
kuusakaduggra' Trago y antitrago del pabellón auricular; prominencias cartilaginosas situadas por delante del orificio auditivo
kuusakaduggra'
Trago y antitrago del pabellón auricular; prominencias cartilaginosas situadas por delante del orificio auditivo
kuusakagaabra “Cera”, secreciones del oído
kuusakagaabra
“Cera”, secreciones del oído
kuusakagaabra kuusakagatta
kuusakagatta kuusakagaabra
kuusakagatta “Cera”, secreciones del oído
kuusakagatta
“Cera”, secreciones del oído
kuusakagatta kuusakagaabra
kuusakagaabra kuusakagatta
kuusakakakkra Pabellón auricular
kuusakakakkra
Pabellón auricular
kuusakikra Oído interno
kuusakikra
Oído interno
kuusiwa’ “Azul”, de color predominantemente azul, como el de las flores de la planta del colirio (Commelina diffusa)
kuusiwa’
“Azul”, de color predominantemente azul, como el de las flores de la planta del colirio (Commelina diffusa)
kuuta Ponerse de pie, levantarse y erguirse refiriéndose a humanos. 2. Alzar vuelo, refiriéndose a aves
kuuta
Ponerse de pie, levantarse y erguirse refiriéndose a humanos. 2. Alzar vuelo, refiriéndose a aves
kuuti’ Rebosar, estar lleno, refiriéndose a recipientes y cuerpos de agua
kuuti’
Rebosar, estar lleno, refiriéndose a recipientes y cuerpos de agua
kuutika Alistarse, prepararse para emprender una tarea
kuutika
Alistarse, prepararse para emprender una tarea
kuutigo’ Llenar, colmar un recipiente
kuutigo’
Llenar, colmar un recipiente
kuutigo’ kuutigowi
kuutigowi kuutigo’
kuutigowi Llenar, colmar un recipiente
kuutigowi
Llenar, colmar un recipiente
kuutigowi kuutigo’
kuutigo’ kuutigowi
kuuwiyooro Variedad de algodón de color marrón
kuuwiyooro
Variedad de algodón de color marrón
kuuwiyoorokra’ “Algodón marrón”, planta cultivada, variedad de algodón marrón (Gossypium barbadense)
kuuwiyoorokra’
“Algodón marrón”, planta cultivada, variedad de algodón marrón (Gossypium barbadense)
kuuyabri Ponerse en marcha, emprender
kuuyabri
Ponerse en marcha, emprender
kuuwimanta Cacique, expresión empleadapara referirse a las personas que ocupan cargos oficiales en el resguardo
kuuwimanta
Cacique, expresión empleadapara referirse a las personas que ocupan cargos oficiales en el resguardo
kwaa’ Lengua
kwaa’
Lengua
kwaa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos de formas planas y cuerpos relativamente sólidos. Dentro de estos se hallan partes del cuerpo como la lengua, los dientes, el pecho y los pies; herramientas como hachas, machetes, macanas, cubos y recipientes; prendas de vestir como zapatos y sandalias; objetos como tablas de madera, láminas de zinc para los techos de las casas, libros de tapa dura; y por último, animales como mariposas y cucarachas
kwaa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos de formas planas y cuerpos relativamente sólidos. Dentro de estos se hallan partes del cuerpo como la lengua, los dientes, el pecho y los pies; herramientas como hachas, machetes, macanas, cubos y recipientes; prendas de vestir como zapatos y sandalias; objetos como tablas de madera, láminas de zinc para los techos de las casas, libros de tapa dura; y por último, animales como mariposas y cucarachas
kwaabira Punta de la lengua
kwaabira
Punta de la lengua
kwaagkwari’ “Bollomojoso”, especie de ave
kwaagkwari’
“Bollomojoso”, especie de ave
kwaakra “Guacamaya”, ave del género Ara
kwaakra
“Guacamaya”, ave del género Ara
kwaakra waakra
waakra kwaakra
kwaakra ennaka “Guacamaya bandera”, ave del género Ara (Ara macao y Ara chloroptera)
kwaakra ennaka
“Guacamaya bandera”, ave del género Ara (Ara macao y Ara chloroptera)
kwaakra ennaka kroori’
kroori’ kwaakra ennaka
kwaakra ennaka kwaakra
kwaakra kwaakra ennaka
kwaakra kroori’ “Guacamaya bandera”, ave del género Ara (Ara macao y Ara chloroptera)
kwaakra kroori’
“Guacamaya bandera”, ave del género Ara (Ara macao y Ara chloroptera)
kwaakra kroori’ ennaka
ennaka kwaakra kroori’
kwaakra kroori’ kwaakra
kwaakra kwaakra kroori’
kwaka “Bollo redondo”, panecillo de forma redonda hecho a base de maíz
kwaka
“Bollo redondo”, panecillo de forma redonda hecho a base de maíz
kwaka kwakani
kwakani kwaka
kwakaawyooriyori’ De forma relativamente oblonga y plana, como las hojas de las palmas
kwakaawyooriyori’
De forma relativamente oblonga y plana, como las hojas de las palmas
kwaamajna’ Tres, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaamajna’
Tres, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaamujna’ Dos, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaamujna’
Dos, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaana Acercarse, aproximarse
kwaana
Acercarse, aproximarse
kwaana ukketo
ukketo kwaana
kwaariyoriri’ De forma oblonga y cuerpo plano, como una tabla de madera aserrada
kwaariyoriri’
De forma oblonga y cuerpo plano, como una tabla de madera aserrada
kwaariyoriri’ kwaayori’
kwaayori’ kwaariyoriri’
kwaate’ Uno, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-. 2. Otro, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaate’
Uno, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-. 2. Otro, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaate’yeemekenta Cinco, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaate’yeemekenta
Cinco, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-. 2. Impar, falta de completitud, refiriéndose a seres y objetos planos, cf. kwaa-
kwaati “Macondo”, especie de árbol (Cavanillesia platanifolia)
kwaati
“Macondo”, especie de árbol (Cavanillesia platanifolia)
kwaatoye’ De cuerpo pequeño y forma plana, como un libro
kwaatoye’
De cuerpo pequeño y forma plana, como un libro
kwaayori’ De cuerpo plano y forma oblonga, como una tabla de madera aserrada
kwaayori’
De cuerpo plano y forma oblonga, como una tabla de madera aserrada
kwaayori’ kwaariyori’
kwaariyori’ kwaayori’
kwagri Estar recostado sobre una superficie vertical; verbo generalmente empleado para referirse a objetos largos como la leña o las escobas
kwagri
Estar recostado sobre una superficie vertical; verbo generalmente empleado para referirse a objetos largos como la leña o las escobas
kwagge Estar agrupados, refiriéndose a seres humanos
kwagge
Estar agrupados, refiriéndose a seres humanos
kwagge kwagwa
kwagwa kwagge
kwagge’e’ Envasar o servir un líquido en un recipiente
kwagge’e’
Envasar o servir un líquido en un recipiente
kwagge’e’ kwannage’e’
kwannage’e’ kwagge’e’
Kwagska Nombre de hombre
Kwagska
Nombre de hombre
kwagwa Estar agrupados, generalmente refiriéndose a seres humanos
kwagwa
Estar agrupados, generalmente refiriéndose a seres humanos
kwagwa kwagge
kwagge kwagwa
kwagwa “Rendir”, multiplicarse, refiriéndose a la fecundidad de animales y plantas cultivadas, cf. waachta, wanna. 2. Reunir un grupo de personas. 3. Criar animales domésticos
kwagwa
“Rendir”, multiplicarse, refiriéndose a la fecundidad de animales y plantas cultivadas, cf. waachta, wanna. 2. Reunir un grupo de personas. 3. Criar animales domésticos
kwaji Verter líquidos o alimentos en un recipiente
kwaji
Verter líquidos o alimentos en un recipiente
kwajbri Verter líquidos o alimentos en un recipiente para llenarlo a medias
kwajbri
Verter líquidos o alimentos en un recipiente para llenarlo a medias
kwaigri Reunir un grupo de personas, animales u objetos
kwaigri
Reunir un grupo de personas, animales u objetos
kwajmata Fondo, profundo, base de un recipiente
kwajmata
Fondo, profundo, base de un recipiente
kwajnoogwa Alcanzar a oír, cf. noogwa
kwajnoogwa
Alcanzar a oír, cf. noogwa
kwakani “Bollo redondo”, panecillo de forma redonda hecho a base de maíz
kwakani
“Bollo redondo”, panecillo de forma redonda hecho a base de maíz
kwakani kwakaawri’
kwakaawri’ kwakani
kwakati Agruparse, refiriéndose a seres humanos y animales
kwakati
Agruparse, refiriéndose a seres humanos y animales
kwakkwa Soltar, dejar caer algo al suelo intencionalmente
kwakkwa
Soltar, dejar caer algo al suelo intencionalmente
kwakwa Arriba
kwakwa
Arriba
kwakwagoti’ Descuartizar, trozar, despedazar, refiriéndose a la acción de cortar seres u objetos grandes y macizos, como sacrificar un animal o cortar un pedazo de madera
kwakwagoti’
Descuartizar, trozar, despedazar, refiriéndose a la acción de cortar seres u objetos grandes y macizos, como sacrificar un animal o cortar un pedazo de madera
kwakwi Envasar, almacenar líquidos o granos en un recipiente
kwakwi
Envasar, almacenar líquidos o granos en un recipiente
kwakwi kwakwita
kwakwita kwakwi
kwakwita Envasar, almacenar líquidos o granos en un recipiente
kwakwita
Envasar, almacenar líquidos o granos en un recipiente
kwakwita kwakwri
kwakwri kwakwita
kwanna Estar, refiriéndose a seres humanos y objetos macizos
kwanna
Estar, refiriéndose a seres humanos y objetos macizos
kwannage’e’ Envasar o servir un líquido en un recipiente
kwannage’e’
Envasar o servir un líquido en un recipiente
kwannage’e’ kwagge’e’
kwagge’e’ kwannage’e’
kwannakri Estar en lo alto, refiriéndose a seres humanos y objetos macizos
kwannakri
Estar en lo alto, refiriéndose a seres humanos y objetos macizos
kwantikka “Clevetar”, retoñar, germinar, refiriéndose a ciertas semillas como las de maíz, patilla, melón, papaya y fríjol
kwantikka
“Clevetar”, retoñar, germinar, refiriéndose a ciertas semillas como las de maíz, patilla, melón, papaya y fríjol
kwasawakke’ Especie de caña silvestre (Acalypha macrostachya)
kwasawakke’
Especie de caña silvestre (Acalypha macrostachya)
kweerini’ Robusto y grande
kweerini’
Robusto y grande
kweerku’ prést. “Puerco”, cerdo común (Sus scrofa domestica)
kweerku’
prést. “Puerco”, cerdo común (Sus scrofa domestica)
kweerku’ bitto’
bitto’ kweerku’
kweerku’ suurug
suurug kweerku’
kweerku’ tauruku’
tauruku’ kweerku’
kweerku’ kweeruku’
kweeruku’ kweerku’
kweerku’ weorokra’
weorokra’ kweerku’
kweeru’ “Guartinaja”, paca, especie de roedor (Cuniculus paca)
kweeru’
“Guartinaja”, paca, especie de roedor (Cuniculus paca)
kweeru’ bii’yu
bii’yu kweeru’
kweeru’ rukwa’
rukwa’ kweeru’
kweeru’ bii’yo’
bii’yo’ kweeru’
kweeru’ owerisru’
owerisru’ kweeru’
kweeruku’ prést. “Puerco”, cerdo común (Sus scrofa domestica)
kweeruku’
prést. “Puerco”, cerdo común (Sus scrofa domestica)
kweeruku’ bitto’
bitto’ kweeruku’
kweeruku’ suurug
suurug kweeruku’
kweeruku’ kweerku’
kweerku’ kweeruku’
kweeruku’ tauruku’
tauruku’ kweeruku’
kweeruku’ weorokra’
weorokra’ kweeruku’
kweggra’ Retoño vegetal, planta joven y pequeña
kweggra’
Retoño vegetal, planta joven y pequeña
kwejna’ “Sapo con cuernos”, sapo cornudo, especie de anfibio (Ceratophrys calcarata)
kwejna’
“Sapo con cuernos”, sapo cornudo, especie de anfibio (Ceratophrys calcarata)
kwejna’ 23
23 kwejna’
kwejna’ jadka
jadka kwejna’
kwejna’ véase
véase kwejna’
kwejna’ kwiriri’
kwiriri’ kwejna’
kwejna’ figura
figura kwejna’
kwejna’ ikko
ikko kwejna’
kwekkweri Relativamente robusto y grande
kwekkweri
Relativamente robusto y grande
kwii’ “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
kwii’
“Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
kwii’ véase
véase kwii’
kwii’ magkwa’
magkwa’ kwii’
kwii’ pu’
pu’ kwii’
kwii’ figura
figura kwii’
kwii’ magwa’
magwa’ kwii’
kwii’ sagkwo’
sagkwo’ kwii’
kwii’ 75
75 kwii’
kwiika’ “Tío”, hermano varón de madre, siendo el hablante una mujer
kwiika’
“Tío”, hermano varón de madre, siendo el hablante una mujer
kwiikra’ Peinilla para el cabello
kwiikra’
Peinilla para el cabello
kwiila Esparcir tabaco escupiéndolo, con un propósito preventivo o curativo
kwiila
Esparcir tabaco escupiéndolo, con un propósito preventivo o curativo
kwiila kwiwiila
kwiwiila kwiila
kwiita Interpretar flautas y silbatos
kwiita
Interpretar flautas y silbatos
kwiita kwiwita
kwiwita kwiita
kwiita Cavar
kwiita
Cavar
kwiita kwiwita
kwiwita kwiita
kwiiwila Esparcir tabaco escupiéndolo, con un propósito preventivo o curativo
kwiiwila
Esparcir tabaco escupiéndolo, con un propósito preventivo o curativo
kwiiwila kwiila
kwiila kwiiwila
kwiiwita Interpretar flautas y silbatos
kwiiwita
Interpretar flautas y silbatos
kwiiwita kwiita
kwiita kwiiwita
kwiwita' Cavar
kwiwita'
Cavar
kwiwita' kwiita
kwiita kwiwita'
kwiiya “Esquivar”, esquivar un golpe o un ataque. 2. Moverse de un lado a otro sin parar
kwiiya
“Esquivar”, esquivar un golpe o un ataque. 2. Moverse de un lado a otro sin parar
Kwikana prést. Nombre de hombre, liter. “el hermano de mi madre”, cf. kwii’kra’
Kwikana
prést. Nombre de hombre, liter. “el hermano de mi madre”, cf. kwii’kra’
Kwikasu Nombre de hombre, liter. “el hermanito de mi madre”, cf. kwii’kra’
Kwikasu
Nombre de hombre, liter. “el hermanito de mi madre”, cf. kwii’kra’
kwiñño’ “Sapo”, especie de árbol (Cordia collococca)
kwiñño’
“Sapo”, especie de árbol (Cordia collococca)
kwitta’ “Ardita”, ardilla, especie de roedor (Sciurus granatensis)
kwitta’
“Ardita”, ardilla, especie de roedor (Sciurus granatensis)
kwitta’ beekraña’
beekraña’ kwitta’
kwitta’ véase
véase kwitta’
kwitta’ figura
figura kwitta’
kwitta’ chonchorotto’
chonchorotto’ kwitta’
kwitta’ 6
6 kwitta’
kwitta’ bikkru’
bikkru’ kwitta’
kwitta’ dichirotto’
dichirotto’ kwitta’
kwiya “Atizar”, avivar el fuego soplándolo o alimentándolo con leña
kwiya
“Atizar”, avivar el fuego soplándolo o alimentándolo con leña
kwraarani’ Ácido, de sabor ácido
kwraarani’
Ácido, de sabor ácido
kwraarati “Guacamayo”, especie de árbol (Albizia niopoides)
kwraarati
“Guacamayo”, especie de árbol (Albizia niopoides)
kwralla Estar herido por efecto de un arma
kwralla
Estar herido por efecto de un arma
kwranri “Cazar”, cazar esperando la presa escondido en un lugar, generalmente en cultivos o los rastrojos, cf. yu’ma
kwranri
“Cazar”, cazar esperando la presa escondido en un lugar, generalmente en cultivos o los rastrojos, cf. yu’ma
kwree Sembrar
kwree
Sembrar
kwree kwreewi
kwreewi kwree
kwreekwa Sembrar para abastecer de alimento a alguien. 2. antig. Abastecer de comida al suegro, refiriéndose a los servicios que un hombre debía prestarle al padre de su esposa
kwreekwa
Sembrar para abastecer de alimento a alguien. 2. antig. Abastecer de comida al suegro, refiriéndose a los servicios que un hombre debía prestarle al padre de su esposa
kwreeta Interpretar un instrumento musical
kwreeta
Interpretar un instrumento musical
kwreeta kwreewita
kwreewita kwreeta
kwree Sembrar
kwree
Sembrar
kwree kwree
kwree kwree
kwreewikri Colocar en un lugar elevado del suelo objetos redondos u ovalados
kwreewikri
Colocar en un lugar elevado del suelo objetos redondos u ovalados
kwreewikwa Colocar sobre el suelo objetos redondos u ovalados
kwreewikwa
Colocar sobre el suelo objetos redondos u ovalados
kwreewita Interpretar un instrumento musical
kwreewita
Interpretar un instrumento musical
kwreewita kwreeta
kwreeta kwreewita
kwreewitakri Colocar en un lugar alto objetos redondos u ovalados
kwreewitakri
Colocar en un lugar alto objetos redondos u ovalados
kwriiche’ Alcanzar, perseguir una persona o un animal hasta alcanzarlo
kwriiche’
Alcanzar, perseguir una persona o un animal hasta alcanzarlo
kwriiche’ kwrikke’
kwrikke’ kwriiche’
kwriiri’ “Sapo con cuernos”, sapo cornudo, especie de anfibio (Ceratophrys calcarata)
kwriiri’
“Sapo con cuernos”, sapo cornudo, especie de anfibio (Ceratophrys calcarata)
kwriiri’ 23
23 kwriiri’
kwriiri’ jadka
jadka kwriiri’
kwriiri’ véase
véase kwriiri’
kwriiri’ figura
figura kwriiri’
kwriiri’ ikko
ikko kwriiri’
kwriiri’ kweema
kweema kwriiri’
kwrikke’ Alcanzar, perseguir una persona o un animal hasta alcanzarlo
kwrikke’
Alcanzar, perseguir una persona o un animal hasta alcanzarlo
kwrikke’ kwriiche’
kwriiche’ kwrikke’
-ka Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de hoja vegetal, v. g. arawakta, “mata de piedra” (Anthracitum crasservium); rujaka, “hoja de monte”; tijaka, diferentes especies de plantas de hojas grandes (Cimidosculus urens, Solanum hirtum y Ruellia tuberosa)
-ka
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de hoja vegetal, v. g. arawakta, “mata de piedra” (Anthracitum crasservium); rujaka, “hoja de monte”; tijaka, diferentes especies de plantas de hojas grandes (Cimidosculus urens, Solanum hirtum y Ruellia tuberosa)
-ka Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren de adentro hacia afuera de un recinto, v. g. sa’daka, “salir de un recinto de repente”; domnaka, “expulsar a alguien de la casa”
-ka
Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren de adentro hacia afuera de un recinto, v. g. sa’daka, “salir de un recinto de repente”; domnaka, “expulsar a alguien de la casa”
-kaarirwa’a Sufijo que se pospone a ciertos verbos y adjetivos para caracterizar un estado anímico, físico o social que experimentan una o más personas, v. g. bejaaka-irwa’a, “bienestar y prosperidad”; waabrakariwa’a, “zozobra y angustia”, cf. -tuurirwa’a, -noosirwa’a
-kaarirwa’a
Sufijo que se pospone a ciertos verbos y adjetivos para caracterizar un estado anímico, físico o social que experimentan una o más personas, v. g. bejaaka-irwa’a, “bienestar y prosperidad”; waabrakariwa’a, “zozobra y angustia”, cf. -tuurirwa’a, -noosirwa’a
-kakka Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de continente, v. g. ettekakka, “país” (contenedor de gente); priiunkakka, “encendedor” (contenedor de fuego); taarakakka, “libro” (contenedor de palabras)
-kakka
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de continente, v. g. ettekakka, “país” (contenedor de gente); priiunkakka, “encendedor” (contenedor de fuego); taarakakka, “libro” (contenedor de palabras)
-kanta Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de vegetación selvática u hojas silvestres, v. g. kaarakanta, “hojarasca”; rujakanta, “hojas de la selva”
-kanta
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de vegetación selvática u hojas silvestres, v. g. kaarakanta, “hojarasca”; rujakanta, “hojas de la selva”
-keda Forma negativa que se pospone a ciertos verbos para negar la acción que expresan, v. g. ikiiyamintiikeda jaa-taku’wa’, “¿por qué no se quedó en la casa?”
-keda
Forma negativa que se pospone a ciertos verbos para negar la acción que expresan, v. g. ikiiyamintiikeda jaa-taku’wa’, “¿por qué no se quedó en la casa?”
-keda -kenta
-kenta -keda
-keda -genta
-genta -keda
-keera Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cuerpo o espacio cerrado, v. g. bittakeera, “cabeza del estómago”; keera, “nido”; yagakeera, “casa de base redonda”
-keera
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cuerpo o espacio cerrado, v. g. bittakeera, “cabeza del estómago”; keera, “nido”; yagakeera, “casa de base redonda”
-kenta Forma negativa que se pospone a ciertos verbos para negar la acción que expresan, v. g. ikiiyakitii wayju’nikentakka, “¿por qué no te gusta bailar?”, cf. -keda, -genta
-kenta
Forma negativa que se pospone a ciertos verbos para negar la acción que expresan, v. g. ikiiyakitii wayju’nikentakka, “¿por qué no te gusta bailar?”, cf. -keda, -genta
-kikra Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de hueso, v. g. jaakrakiikra, “cráneo”; iakkrakikra, “columna vertebral”; kattokikra, “espinilla”
-kikra
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de hueso, v. g. jaakrakiikra, “cráneo”; iakkrakikra, “columna vertebral”; kattokikra, “espinilla”
-kiya Sufijo exclamativo que se pospone a ciertas expresiones para denotar sorpresa o animosidad, v. g. di’cho’kiya, “¡no lo sabía!”; naakiya, “¡adelante!”; siiga!
-kiya
Sufijo exclamativo que se pospone a ciertas expresiones para denotar sorpresa o animosidad, v. g. di’cho’kiya, “¡no lo sabía!”; naakiya, “¡adelante!”; siiga!
-ko Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de dureza y concavidad, v. g. dokko’, “cangrejo”; sooko’, “colador de totumo”
-ko
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de dureza y concavidad, v. g. dokko’, “cangrejo”; sooko’, “colador de totumo”
-koro’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de dureza, v. g. kattikoro’, “árbol de rabo de iguana” (Acacia sp.); lakkrakoro’, “armadillo” (Dasypus novemcinctus); sokkoro’, “grillo”, especie de insecto del orden Orthoptera
-koro’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de dureza, v. g. kattikoro’, “árbol de rabo de iguana” (Acacia sp.); lakkrakoro’, “armadillo” (Dasypus novemcinctus); sokkoro’, “grillo”, especie de insecto del orden Orthoptera
-kra’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de árbol, v. g. sigakra’, “árbol de dividivi” (Caesalpinia coriaria); taakra’, “árbol de tacalo” (Coccoloba parvifolia); tookra’, “árbol de totumo” (Crescentia cujete)
-kra’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de árbol, v. g. sigakra’, “árbol de dividivi” (Caesalpinia coriaria); taakra’, “árbol de tacalo” (Coccoloba parvifolia); tookra’, “árbol de totumo” (Crescentia cujete)
-kra’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de parte del cuerpo humano, v. g. bittakra’, “pecho”; jaakra’, “cabeza”; jattakra’, “mano”
-kra’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de parte del cuerpo humano, v. g. bittakra’, “pecho”; jaakra’, “cabeza”; jattakra’, “mano”
-kragga “Grupo”, forma plural que por lo general se pospone a los nombres cuyos referentes son humanos, animales u objetos, para denotar la idea de un grupo relativamente homogéneo, v. g. yugkwikragga, “grupo de mujeres”; huurukragga, “grupo de burros”; deebu kragga, “recuas de burros”, cf. -hre, -gragga, -kwi
-kragga
“Grupo”, forma plural que por lo general se pospone a los nombres cuyos referentes son humanos, animales u objetos, para denotar la idea de un grupo relativamente homogéneo, v. g. yugkwikragga, “grupo de mujeres”; huurukragga, “grupo de burros”; deebu kragga, “recuas de burros”, cf. -hre, -gragga, -kwi
-kranta Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cuerpo largo y recto, v. g. kokranta, “tallo de la planta del maíz”; okkranta, “hacha”; ooyokranta, “Vía Láctea”
-kranta
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cuerpo largo y recto, v. g. kokranta, “tallo de la planta del maíz”; okkranta, “hacha”; ooyokranta, “Vía Láctea”
-krawa’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cuerpo alargado, hueco y cóncavo, v. g. dokko’, “cangrejo”; sooko’, “colador de totumo”
-krawa’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cuerpo alargado, hueco y cóncavo, v. g. dokko’, “cangrejo”; sooko’, “colador de totumo”
-kwa’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma larga y ovalada, cf. kassakrawa’, “dedos del pie”; taagkrawa’, “frutos de árbol”; dianutii’, “frutos de la planta de ñame” (Dioscorea alata)
-kwa’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma larga y ovalada, cf. kassakrawa’, “dedos del pie”; taagkrawa’, “frutos de árbol”; dianutii’, “frutos de la planta de ñame” (Dioscorea alata)
-kree’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de articulación, v. g. gagwrkare’, “codo”; pokkare’, “tobillo”
-kree’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de articulación, v. g. gagwrkare’, “codo”; pokkare’, “tobillo”
-kri Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren en un lugar alto y horizontal, v. g. beekri, “acomodarse en un lugar alto”; uttakri, “sentarse en un lugar alto (en una silla)”
-kri
Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren en un lugar alto y horizontal, v. g. beekri, “acomodarse en un lugar alto”; uttakri, “sentarse en un lugar alto (en una silla)”
-kri -gri
-gri -kri
-ku Sufijo imperativo que se pospone a los verbos para expresar una orden, v. g. yukku, “¡busca!”; akku, “¡bebe!”
-ku
Sufijo imperativo que se pospone a los verbos para expresar una orden, v. g. yukku, “¡busca!”; akku, “¡bebe!”
-kwa Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren sobre una superficie, v. g. griikkwa, “resbalar y caer sobre el suelo”; kakkwa, “dejar caer algo al suelo intencionalmente”
-kwa
Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren sobre una superficie, v. g. griikkwa, “resbalar y caer sobre el suelo”; kakkwa, “dejar caer algo al suelo intencionalmente”
-kwa’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma plana, v. g. sigkwa’, “cucaracha”, especie de insecto de la familia Blattodea; oosokwa’, “rostro”; sooskowa’, “cuchara”
-kwa’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma plana, v. g. sigkwa’, “cucaracha”, especie de insecto de la familia Blattodea; oosokwa’, “rostro”; sooskowa’, “cuchara”
-kwa’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de extremidad corporal, v. g. dukkwa’, “muslo”; rokkwa’, “rabo”; kokkwa’, “dedo”
-kwa’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de extremidad corporal, v. g. dukkwa’, “muslo”; rokkwa’, “rabo”; kokkwa’, “dedo”
-kwanta Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma plana y ancha, v. g. bijakwanta’, “conjunto conformado por la cadera, el hueso pélvico y el sacro”; tatakwanta’, “recipiente hecho con un calabazo cortado longitudinalmente”
-kwanta
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma plana y ancha, v. g. bijakwanta’, “conjunto conformado por la cadera, el hueso pélvico y el sacro”; tatakwanta’, “recipiente hecho con un calabazo cortado longitudinalmente”
-kwari’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma plana, larga y relativamente ancha, v. g. sontikwari’, “macana”; jibrekwari’, “camino carreteable”; kajkwari’, “tabla de madera”
-kwari’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma plana, larga y relativamente ancha, v. g. sontikwari’, “macana”; jibrekwari’, “camino carreteable”; kajkwari’, “tabla de madera”
-kweeri Sufijo que se pospone a ciertos clasificadores para denotar la noción de cuerpo grande y robusto, v. g. briikwieri, “de cuerpo grande y macizo”; kraakweeri, “mazorca grande”; waakwieri, “de cuerpo grande y redondo”
-kweeri
Sufijo que se pospone a ciertos clasificadores para denotar la noción de cuerpo grande y robusto, v. g. briikwieri, “de cuerpo grande y macizo”; kraakweeri, “mazorca grande”; waakwieri, “de cuerpo grande y redondo”
-kwekkwe Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma grande y maciza, v. g. biiyamsukkwe, “tigrillo” (Puma yagouaroundi, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii); ittikograkwwekkwe, “cerro”
-kwekkwe
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma grande y maciza, v. g. biiyamsukkwe, “tigrillo” (Puma yagouaroundi, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii); ittikograkwwekkwe, “cerro”
-kwi Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de animal gregario, v. g. biittakkwi’, “saino” (Pecari tajacu); buññukkwi’, “angolito”, especie de insecto de la familia Vespidae; tokkwi’, “comején”, especie de insecto del orden Isoptera
-kwi
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de animal gregario, v. g. biittakkwi’, “saino” (Pecari tajacu); buññukkwi’, “angolito”, especie de insecto de la familia Vespidae; tokkwi’, “comején”, especie de insecto del orden Isoptera
-kwi Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de ser humano, v. g. gruutakkwi’, “anciano”; salakwi’, “hombre”; yugkwi’, “mujer”
-kwi
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de ser humano, v. g. gruutakkwi’, “anciano”; salakwi’, “hombre”; yugkwi’, “mujer”
-kwi Forma plural que se pospone a ciertos nombres cuyos referentes son seres humanos para denotar la idea de multiplicidad, v. g. peenarikkwi’, “ancianos”; yagrikkwi’, “familias”, cf. -hre, -gragga, -kwi
-kwi
Forma plural que se pospone a ciertos nombres cuyos referentes son seres humanos para denotar la idea de multiplicidad, v. g. peenarikkwi’, “ancianos”; yagrikkwi’, “familias”, cf. -hre, -gragga, -kwi
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
laa’ 1 · NOM antoñ. Barriga
laa’
1 · NOM antoñ. Barriga
laa’ yummesu’
yummesu’ laa’
laa’ jummesu’
jummesu’ laa’
laa’ keeru’
keeru’ laa’
laa’ eero’
eero’ laa’
laakwi “Murciélago”, varias especies de murciélagos
laakwi
“Murciélago”, varias especies de murciélagos
laakwi laawi
laawi laakwi
laaniki Afuera, exterior
laaniki
Afuera, exterior
laanokke’ 3 · VRB.INT “Hacer bulla”, resonar, hacer ruido
laanokke’
3 · VRB.INT “Hacer bulla”, resonar, hacer ruido
laate’e 3 · VRB.TRS Observarse en la lejanía
laate’e
3 · VRB.TRS Observarse en la lejanía
laawi 2 · NOM.PL1 “Murciélago”, varias especies de murciélagos
laawi
2 · NOM.PL1 “Murciélago”, varias especies de murciélagos
laawi laakwi
laakwi laawi
laawi jaataka’ 2 3 · NOM.PL1 “Murciélago de casa”, murciélagos no hematófagos comunes en los techos de las casas
laawi jaataka’
2 3 · NOM.PL1 “Murciélago de casa”, murciélagos no hematófagos comunes en los techos de las casas
laawi kantawa’ 2 3 · NOM.PL1 “Vampiro”, “murciélago de monte”, varias especies de murciélagos, entre ellas algunas hematófagas
laawi kantawa’
2 3 · NOM.PL1 “Vampiro”, “murciélago de monte”, varias especies de murciélagos, entre ellas algunas hematófagas
laawikra’ 3 · NOM Arco iris
laawikra’
3 · NOM Arco iris
laawikra’ aawisa’
aawisa’ laawikra’
laawikra’ bijlakra’
bijlakra’ laawikra’
laawikra’ wissa’
wissa’ laawikra’
laawikra’ 3 · NOM.PL4 “Maniapaloma”, “Coroncoro”, especie de árbol de la familia Rubiaceae
laawikra’
3 · NOM.PL4 “Maniapaloma”, “Coroncoro”, especie de árbol de la familia Rubiaceae
laayuke’ 3 · VRB.TRS Empujar
laayuke’
3 · VRB.TRS Empujar
ladu 2 · NOM “Maíz cuba”, variedad de maíz sembrado por la población no indígena
ladu
2 · NOM “Maíz cuba”, variedad de maíz sembrado por la población no indígena
ladu lampu
lampu ladu
laǥǥri 2 · VRB.INT Tardarse, demorarse
laǥǥri
2 · VRB.INT Tardarse, demorarse
laǥǥati’ 3 · VRB.INT Soltarse de donde se estaba agarrado y caerse, refiriéndose a niños pequeños
laǥǥati’
3 · VRB.INT Soltarse de donde se estaba agarrado y caerse, refiriéndose a niños pequeños
lakati 3 · VRB.INT Durar, prolongarse, tardar, demorar
lakati
3 · VRB.INT Durar, prolongarse, tardar, demorar
lakati lakatika
lakatika lakati
lakatika 4 · VRB.INT Durar, prolongarse, tardar, demorar
lakatika
4 · VRB.INT Durar, prolongarse, tardar, demorar
lakatika lakati
lakati lakatika
lakkra 2 · NOM Espalda
lakkra
2 · NOM Espalda
lakkrakikkra 4(2) · NOM “Espinazo”, columna vertebral. 2 figur. “Cumbrera”, caballete de la casa. 3 figur. Última hilera de la urdimbre de la hamaca tradicional en la que se anudan las tramas del entretejido. 4 figur. Sierra Nevada de Santa Marta
lakkrakikkra
4(2) · NOM “Espinazo”, columna vertebral. 2 figur. “Cumbrera”, caballete de la casa. 3 figur. Última hilera de la urdimbre de la hamaca tradicional en la que se anudan las tramas del entretejido. 4 figur. Sierra Nevada de Santa Marta
lakkrakoro’ 4(2) · NOM.PL1 “Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
lakkrakoro’
4(2) · NOM.PL1 “Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
lakkrakoro’ uurudero’
uurudero’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ sutti’
sutti’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ lutti’
lutti’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ liiwiyeru’
liiwiyeru’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ gaanchu’
gaanchu’ lakkrakoro’
lakkrakoro chorida’ 4(2) · NOM.PL1 “Armadillo moján”, especie de mamífero desdentado (Cabassous centralis)
lakkrakoro chorida’
4(2) · NOM.PL1 “Armadillo moján”, especie de mamífero desdentado (Cabassous centralis)
lakkrakoro chorida’ luuǥki
luuǥki lakkrakoro chorida’
lakkrakoro chorida’ véase
véase lakkrakoro chorida’
lakkrakoro chorida’ luǥki
luǥki lakkrakoro chorida’
lakkrakoro chorida’ 50
50 lakkrakoro chorida’
lakkrakoro chorida’ figura
figura lakkrakoro chorida’
lakkrakoro chorida’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ lakkrakoro chorida’
lakkratoro’ 4(2) · NOM Joroba
lakkratoro’
4(2) · NOM Joroba
lampu 2 · NOM “Maíz cuba”, variedad de maíz sembrado por la población no indígena
lampu
2 · NOM “Maíz cuba”, variedad de maíz sembrado por la población no indígena
lampu ladu
ladu lampu
lantaka 3 · VRB.INT Salirse de un recinto o un recipiente como un hoyo, una tinaja o un calabazo, refiriéndose a seres humanos, animales y objetos
lantaka
3 · VRB.INT Salirse de un recinto o un recipiente como un hoyo, una tinaja o un calabazo, refiriéndose a seres humanos, animales y objetos
lanti’ 2 · VRB.INT Salirse de un recipiente como una tinaja, un bolsillo o una mochila, refiriéndose a objetos redondos o pequeños
lanti’
2 · VRB.INT Salirse de un recipiente como una tinaja, un bolsillo o una mochila, refiriéndose a objetos redondos o pequeños
lantimata 3 · VRB.INT Salirse de un recipiente y caer, refiriéndose a objetos redondos y niños
lantimata
3 · VRB.INT Salirse de un recipiente y caer, refiriéndose a objetos redondos y niños
lee’ 1 · ADJ Con una franja o línea gruesa
lee’
1 · ADJ Con una franja o línea gruesa
leechi 2 · NOM prést. Leche, leche de origen vacuno
leechi
2 · NOM prést. Leche, leche de origen vacuno
leechi waakaruña’
waakaruña’ leechi
leechi reesaruña’
reesaruña’ leechi
leere nitti’ 4 · VRB.INT Rasgarse, deshilacharse, refiriéndose a objetos planos y flexibles como las telas, el papel y los costales
leere nitti’
4 · VRB.INT Rasgarse, deshilacharse, refiriéndose a objetos planos y flexibles como las telas, el papel y los costales
leereǥo’ 3 · VRB.TRS Rasgar con las manos objetos planos y flexibles como las telas y el papel
leereǥo’
3 · VRB.TRS Rasgar con las manos objetos planos y flexibles como las telas y el papel
leereǥo’ leereǥoti’
leereǥoti’ leereǥo’
leereǥoti’ 4(2) · VRB.TRS Rasgar con las manos objetos planos y flexibles como las telas y el papel
leereǥoti’
4(2) · VRB.TRS Rasgar con las manos objetos planos y flexibles como las telas y el papel
leereǥoti’ leereǥo’
leereǥo’ leereǥoti’
leeu leu 2 2 · ADJ Veteado, con manchas o franjas bien demarcadas y de colores contrastantes, como las de ciertas cabras y perros
leeu leu
2 2 · ADJ Veteado, con manchas o franjas bien demarcadas y de colores contrastantes, como las de ciertas cabras y perros
leewra lewra’ 2 2 · ADJ Rayado, con franjas uniformes y ordenadas, como la piel de la serpiente mapaná (Bothrops asper)
leewra lewra’
2 2 · ADJ Rayado, con franjas uniformes y ordenadas, como la piel de la serpiente mapaná (Bothrops asper)
lem lem 1 1 · VRB.INT Lamer, refiriéndose a los animales
lem lem
1 1 · VRB.INT Lamer, refiriéndose a los animales
liǥkwa’ 2 · NOM.PL1 “Cucaracha”, insecto de la familia Blattodea
liǥkwa’
2 · NOM.PL1 “Cucaracha”, insecto de la familia Blattodea
liǥkwa’ sompe
sompe liǥkwa’
liǥkwa’ 2 · ADJ Grumoso, líquido de consistencia grumosa
liǥkwa’
2 · ADJ Grumoso, líquido de consistencia grumosa
lii- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar partes de cuerpos desgarrados como porciones de carne, fragmentos de telas y trozos de papel
lii-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar partes de cuerpos desgarrados como porciones de carne, fragmentos de telas y trozos de papel
Liiba 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Liiba
2 · NOM.PR Nombre de mujer
liibri 2 · VRB.INT Limpiar con la mano mediante un barrido, refiriéndose a la acción de retirar las migajas de comida sobre la mesa
liibri
2 · VRB.INT Limpiar con la mano mediante un barrido, refiriéndose a la acción de retirar las migajas de comida sobre la mesa
liikweeri 3 · ADJ De cuerpo grande y de forma irregular, generalmente empleado para referirse a las partes de un todo, como un gran trozo de carne de vaca
liikweeri
3 · ADJ De cuerpo grande y de forma irregular, generalmente empleado para referirse a las partes de un todo, como un gran trozo de carne de vaca
liili 2 · VRB.INT Arrastrarse sobre el suelo
liili
2 · VRB.INT Arrastrarse sobre el suelo
liili liili
liili liili
liili aǥǥa
aǥǥa liili
liili aǥǥa 1 1 2 · VRB.INT Arrastrarse sobre el suelo
liili aǥǥa
1 1 2 · VRB.INT Arrastrarse sobre el suelo
liili aǥǥa liili
liili liili aǥǥa
liiliǥo’ 4(2) · VRB.TRS Cortar objetos largos y delgados como las lianas, las hojas de palma y las cuerdas
liiliǥo’
4(2) · VRB.TRS Cortar objetos largos y delgados como las lianas, las hojas de palma y las cuerdas
liiliǥo’ liiliǥowi
liiliǥowi liiliǥo’
liiliǥowi 4(2) · VRB.TRS Cortar objetos largos y delgados como las lianas, las hojas de palma y las cuerdas
liiliǥowi
4(2) · VRB.TRS Cortar objetos largos y delgados como las lianas, las hojas de palma y las cuerdas
liiliǥowi liiliǥo’
liiliǥo’ liiliǥowi
liimaajna’ 3 · NUM Tres, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-
liimaajna’
3 · NUM Tres, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-
liimoǥkra’ 2 · NOM.PL4 “Limonero”, especie de árbol (Citrus limon)
liimoǥkra’
2 · NOM.PL4 “Limonero”, especie de árbol (Citrus limon)
liimujna’ 3 · NUM Dos, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-
liimujna’
3 · NUM Dos, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-
liimuttu’ 2 · NOM.PL1 “Limpiacasas”, lagartijas, pequeños lagartos comúnmente vistos en las casas. 2 “Iguana”, especie de reptil (Iguana iguana)
liimuttu’
2 · NOM.PL1 “Limpiacasas”, lagartijas, pequeños lagartos comúnmente vistos en las casas. 2 “Iguana”, especie de reptil (Iguana iguana)
liimuttu’ waaniani
waaniani liimuttu’
liimuttu’ véase
véase liimuttu’
liimuttu’ figura
figura liimuttu’
liimuttu’ 97
97 liimuttu’
liimuttu’ kallo’
kallo’ liimuttu’
liimuttu’ waana’
waana’ liimuttu’
liimuttu sijbri’ 2 2 · NOM “Limpiacasas”, pequeño lagarto con una lista blanquecina y otra oscura (Mabuya mabouya)
liimuttu sijbri’
2 2 · NOM “Limpiacasas”, pequeño lagarto con una lista blanquecina y otra oscura (Mabuya mabouya)
liimuttu sijbri sijbri’ 2 2 2 · NOM “Limpiacasas”, pequeño lagarto con listas negras, blancas y azulosas (Tretioscincus bifasciatus)
liimuttu sijbri sijbri’
2 2 2 · NOM “Limpiacasas”, pequeño lagarto con listas negras, blancas y azulosas (Tretioscincus bifasciatus)
liimuttutu 3 · NOM “Limpiacasas”, pequeño lagarto de color oscuro uniforme (Cnemidophorus lemniscatus)
liimuttutu
3 · NOM “Limpiacasas”, pequeño lagarto de color oscuro uniforme (Cnemidophorus lemniscatus)
liinta’ 2 · ADJ “Limpio”, despejado de vegetación invasora
liinta’
2 · ADJ “Limpio”, despejado de vegetación invasora
liinta linta’ 2 2 · ADJ Relativamente despejado de vegetación invasora
liinta linta’
2 2 · ADJ Relativamente despejado de vegetación invasora
liinta lintatuwa 2 4 · VRB.IMP Despejado, limpio, hermoso, refiriéndose a un lugar
liinta lintatuwa
2 4 · VRB.IMP Despejado, limpio, hermoso, refiriéndose a un lugar
liinta lintatuwa liintatuwa
liintatuwa liinta lintatuwa
liintatuwa 4(2) · VRB.IMP Despejado, limpio, hermoso, refiriéndose a un lugar
liintatuwa
4(2) · VRB.IMP Despejado, limpio, hermoso, refiriéndose a un lugar
liintatuwa liinta
liinta liintatuwa
liintatuwa lintatuwa
lintatuwa liintatuwa
liiri liiri’ 2 2 · IDEO Sonido producido por las estatuillas de los perritos al repicar, cf. peekrutikkwi, véase figura 67
liiri liiri’
2 2 · IDEO Sonido producido por las estatuillas de los perritos al repicar, cf. peekrutikkwi, véase figura 67
liiri liiri ǥowi 2 2 · VRB.TRS Repicar las estatuillas de los perritos para producir un ruido que los jaguares y los espíritus escuchan como ladridos, cf. peekrutikkwi, véase figura 67
liiri liiri ǥowi
2 2 · VRB.TRS Repicar las estatuillas de los perritos para producir un ruido que los jaguares y los espíritus escuchan como ladridos, cf. peekrutikkwi, véase figura 67
liite’ 2 · NUM Uno, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-. 2 –tro, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-. 3 Presa de carne. 4 figur. Genitales femeninos, cf. gwe’, juu’
liite’
2 · NUM Uno, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-. 2 –tro, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-. 3 Presa de carne. 4 figur. Genitales femeninos, cf. gwe’, juu’
liite’yeemekenta 6(2) · NUM Cinco, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-. 2 Impar, falta de completitud, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-
liite’yeemekenta
6(2) · NUM Cinco, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-. 2 Impar, falta de completitud, refiriéndose a trozos y objetos desgarrados, cf. lii-
liiti’ 2 · NOM.PL4 “Palo de agua”, especie de árbol (Bravaisia integerrima)
liiti’
2 · NOM.PL4 “Palo de agua”, especie de árbol (Bravaisia integerrima)
liitoye’ 2 · ADJ De cuerpo pequeño y forma irregular, generalmente empleado para referirse a partes de un todo, como un trozo de carne de pollo
liitoye’
2 · ADJ De cuerpo pequeño y forma irregular, generalmente empleado para referirse a partes de un todo, como un trozo de carne de pollo
liiwita 3 · VRB.TRS Barrer
liiwita
3 · VRB.TRS Barrer
liiwita luǥǥalina
luǥǥalina liiwita
liiwita luǥǥali
luǥǥali liiwita
liiwiyeru’ 2 · NOM.PL1 “Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
liiwiyeru’
2 · NOM.PL1 “Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
liiwiyeru’ uurudero’
uurudero’ liiwiyeru’
liiwiyeru’ sutti’
sutti’ liiwiyeru’
liiwiyeru’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ liiwiyeru’
liiwiyeru’ lutti’
lutti’ liiwiyeru’
liiwiyeru’ gaanchu’
gaanchu’ liiwiyeru’
liiya 2 · VRB.IMP “Limpiar”, acción ejercida por los arroyos en época de lluvias consistente en arrastrar la vegetación muerta
liiya
2 · VRB.IMP “Limpiar”, acción ejercida por los arroyos en época de lluvias consistente en arrastrar la vegetación muerta
lijmanta 3 · NOM antig. “Madre”, expresión informal para referirse al progenitor femenino, cf. kajmanta, taata’
lijmanta
3 · NOM antig. “Madre”, expresión informal para referirse al progenitor femenino, cf. kajmanta, taata’
likkragra’ 3 · NOM.PL4 “Chupa chupa”, especie de árbol (Combretum fruticosum)
likkragra’
3 · NOM.PL4 “Chupa chupa”, especie de árbol (Combretum fruticosum)
likkwa 2 · VRB.TRS Halar cierto tipo de frutos para recogerlos, como el guandul (Cajanus cajan) y el café
likkwa
2 · VRB.TRS Halar cierto tipo de frutos para recogerlos, como el guandul (Cajanus cajan) y el café
likkwa likkwa 2 2 · ADJ De forma palmeada, como las hojas de la planta de algodón (Gossypium barbadense) o la pringamoza (Cnidoscolus urens)
likkwa likkwa
2 2 · ADJ De forma palmeada, como las hojas de la planta de algodón (Gossypium barbadense) o la pringamoza (Cnidoscolus urens)
limettu 2 · NOM Botella
limettu
2 · NOM Botella
limettuwa’ 3 · NOM.PL1 “Mojarra amarilla”, especie de pez de la familia Cichlidae
limettuwa’
3 · NOM.PL1 “Mojarra amarilla”, especie de pez de la familia Cichlidae
limuttu 2 · NOM Dinero
limuttu
2 · NOM Dinero
limuttu praata’
praata’ limuttu
limuttu paapelu
paapelu limuttu
limuttu kaarakanta
kaarakanta limuttu
limuttu chee’
chee’ limuttu
lisa 2 · NOM Carne comestible de un animal doméstico o salvaje
lisa
2 · NOM Carne comestible de un animal doméstico o salvaje
lisa’ lisaǥo’ 2 3 · VRB.TRS “Ripear”, cortar en varios pedazos presas de carne u objetos planos y flexibles como las telas o el papel
lisa’ lisaǥo’
2 3 · VRB.TRS “Ripear”, cortar en varios pedazos presas de carne u objetos planos y flexibles como las telas o el papel
lisa’ lisaǥo’ lisa’
lisa’ lisa’ lisaǥo’
lisa’ lisaǥo’ lisaǥowi
lisaǥowi lisa’ lisaǥo’
lisa’ lisaǥowi 2 4(2) · VRB.TRS “Ripear”, cortar en varios pedazos presas de carne u objetos planos y flexibles como las telas o el papel
lisa’ lisaǥowi
2 4(2) · VRB.TRS “Ripear”, cortar en varios pedazos presas de carne u objetos planos y flexibles como las telas o el papel
lisa’ lisaǥowi lisa’
lisa’ lisa’ lisaǥowi
lisa’ lisaǥowi lisaǥo’
lisaǥo’ lisa’ lisaǥowi
lisada’ 3 · ADJ Liso, flexible, plano
lisada’
3 · ADJ Liso, flexible, plano
liwra keesa 2 2 · NOM prést. Queso, derivado de la leche, liter. “libra de queso”
liwra keesa
2 2 · NOM prést. Queso, derivado de la leche, liter. “libra de queso”
liwra keesa keesu’
keesu’ liwra keesa
liwra keesa keesa’
keesa’ liwra keesa
li’liǥo’ 3 · VRB.TRS Cortar en trozos largos objetos macizos como la carne y troncos de madera
li’liǥo’
3 · VRB.TRS Cortar en trozos largos objetos macizos como la carne y troncos de madera
li’liǥo’ li’liǥowi
li’liǥowi li’liǥo’
li’liǥoti’ 4(2) · VRB.TRS Desmenuzar, cortar en tiras presas de carne
li’liǥoti’
4(2) · VRB.TRS Desmenuzar, cortar en tiras presas de carne
li’liǥowi 4(2) · VRB.TRS Cortar en trozos largos objetos macizos como la carne y los troncos de madera
li’liǥowi
4(2) · VRB.TRS Cortar en trozos largos objetos macizos como la carne y los troncos de madera
li’liǥowi li’liǥo’
li’liǥo’ li’liǥowi
lochu’ 2 · NOM.PL1 “Venado”, varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae
lochu’
2 · NOM.PL1 “Venado”, varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae
lochu’ chiiwa
chiiwa lochu’
lochu’ jaamewa’
jaamewa’ lochu’
lochu’ wiisa’
wiisa’ lochu’
lochu’ kantawa’
kantawa’ lochu’
lochu’ lonchi’
lonchi’ lochu’
lochukwekkwe 4(2) · NOM.PL1 “Venado rojo”, venado, corzuela colorada, especie de mamífero ungulado de la familia Cervidae (Mazama americana)
lochukwekkwe
4(2) · NOM.PL1 “Venado rojo”, venado, corzuela colorada, especie de mamífero ungulado de la familia Cervidae (Mazama americana)
lochutikkwi 4(2) · NOM.PL1 “Venado enano”, venado, corzuela parda, especie de mamífero de la familia Cervidae (Mazama gouazoubira)
lochutikkwi
4(2) · NOM.PL1 “Venado enano”, venado, corzuela parda, especie de mamífero de la familia Cervidae (Mazama gouazoubira)
lojdaǥǥera 4(3) · NOM.PL1 “Gallineta”, perdiz (Crypturellus erythropus)
lojdaǥǥera
4(3) · NOM.PL1 “Gallineta”, perdiz (Crypturellus erythropus)
lojdaǥǥera ko’chere’
ko’chere’ lojdaǥǥera
lojdaǥǥera bo’chere’
bo’chere’ lojdaǥǥera
lojkattodaǥǥera 6(3) · NOM.PL1 “Gallineta”, chicaloa, especie de ave (Aramides cajanea)
lojkattodaǥǥera
6(3) · NOM.PL1 “Gallineta”, chicaloa, especie de ave (Aramides cajanea)
lojkattodaǥǥera roj
roj lojkattodaǥǥera
lonchi 2 · NOM Carne, presas de carne consumibles
lonchi
2 · NOM Carne, presas de carne consumibles
lonchi’ 2 · NOM.PL1 “Venado”, varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae (Mazama americana y Mazama gouazoubira)
lonchi’
2 · NOM.PL1 “Venado”, varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae (Mazama americana y Mazama gouazoubira)
lonchi’ chiiwa
chiiwa lonchi’
lonchi’ lochu’
lochu’ lonchi’
lonchi’ jaamewa’
jaamewa’ lonchi’
lonchi’ wiisa’
wiisa’ lonchi’
lonchi’ kantawa’
kantawa’ lonchi’
loopo 2 · NOM.PL1 “Alacrán”, insecto del orden Scorpiones
loopo
2 · NOM.PL1 “Alacrán”, insecto del orden Scorpiones
loopo véase
véase loopo
loopo 63
63 loopo
loopo figura
figura loopo
loopo geemanta
geemanta loopo
loopo paagwakwekkwe
paagwakwekkwe loopo
loopo paaǥwa’
paaǥwa’ loopo
loorensu 2 · NOM prést. Fruto de la planta de auyama (Cucurbita maxima)
loorensu
2 · NOM prést. Fruto de la planta de auyama (Cucurbita maxima)
loorensu ammi’
ammi’ loorensu
loorensu véase
véase loorensu
loorensu ajmi’
ajmi’ loorensu
loorensu juuyama
juuyama loorensu
loorensu ammiwa’
ammiwa’ loorensu
loorensu figura
figura loorensu
loorensu uuyama
uuyama loorensu
loorensu 4
4 loorensu
loorensukra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Auyama”, planta cultivada (Cucurbita maxima)
loorensukra’
3 · NOM.PL4 prést. “Auyama”, planta cultivada (Cucurbita maxima)
loorensukra’ ajmikra’
ajmikra’ loorensukra’
loorensukra’ véase
véase loorensukra’
loorensukra’ ammikra’
ammikra’ loorensukra’
loorensukra’ 4
4 loorensukra’
loorensukra’ figura
figura loorensukra’
loorensukra’ juuyamakra’
juuyamakra’ loorensukra’
loorensukra’ uuyamakra’
uuyamakra’ loorensukra’
loppo 2 · NOM.PL1 “Araña”, araña terrestre del orden Araneae
loppo
2 · NOM.PL1 “Araña”, araña terrestre del orden Araneae
loppo equiv
equiv loppo
loppo paagwa’
paagwa’ loppo
loppo itti’ 2 2 · NOM.PL1 “Araña”, araña de hábitos nocturnos del orden Araneae
loppo itti’
2 2 · NOM.PL1 “Araña”, araña de hábitos nocturnos del orden Araneae
loppo rooyu 2 2 · NOM.PL1 “Pata de tigre”, tarántula de hábitos terrestres del orden Araneae, véase figura 49
loppo rooyu
2 2 · NOM.PL1 “Pata de tigre”, tarántula de hábitos terrestres del orden Araneae, véase figura 49
loppu 2 · NOM.PL1 “Araña”, araña terrestre del orden Araneae
loppu
2 · NOM.PL1 “Araña”, araña terrestre del orden Araneae
loppu equiv
equiv loppu
loppu paaǥwa’
paaǥwa’ loppu
Lou’ 1 · NOM.PR Nombre de mujer
Lou’
1 · NOM.PR Nombre de mujer
luǥǥa’ 2 · NOM “Basura”, vegetación baja invasora
luǥǥa’
2 · NOM “Basura”, vegetación baja invasora
Luǥǥa’ 2 · NOM.PR Grupo de estrellas que parcialmente coincide con la constelación de la Osa Mayor
Luǥǥa’
2 · NOM.PR Grupo de estrellas que parcialmente coincide con la constelación de la Osa Mayor
luǥǥali 3 · VRB.INT Barrer
luǥǥali
3 · VRB.INT Barrer
luǥǥali equiv
equiv luǥǥali
luǥǥali liiwita
liiwita luǥǥali
luǥǥalina 4 · VRB.INT Barrer
luǥǥalina
4 · VRB.INT Barrer
luǥǥalina equiv
equiv luǥǥalina
luǥǥalina liiwita
liiwita luǥǥalina
luǥǥe’e 3 · VRB.INT Luxarse, troncharse, refiriéndose a partes del cuerpo humano
luǥǥe’e
3 · VRB.INT Luxarse, troncharse, refiriéndose a partes del cuerpo humano
luǥǥe’e lunne’e
lunne’e luǥǥe’e
luǥkre 2 · NOM.PL1 Escoba hecha con madera y hierbas de la planta de escoba (Sida acuta)
luǥkre
2 · NOM.PL1 Escoba hecha con madera y hierbas de la planta de escoba (Sida acuta)
luǥkre’ 2 · NOM.PL4 “Escoba”, expresión empleada para designar a la mayoría de especies de arbustos que crecen cerca de las casas. 2 “Escoba”, especie de arbusto (Sida acuta)
luǥkre’
2 · NOM.PL4 “Escoba”, expresión empleada para designar a la mayoría de especies de arbustos que crecen cerca de las casas. 2 “Escoba”, especie de arbusto (Sida acuta)
luǥkre’ luǥkre
luǥkre luǥkre’
luǥkre’ ennaka
ennaka luǥkre’
luǥkre bussada’ 2 3 · NOM “Tomasito”, especie de arbusto (Melochia parvifolia)
luǥkre bussada’
2 3 · NOM “Tomasito”, especie de arbusto (Melochia parvifolia)
luǥkre bussada’ luǥkre
luǥkre luǥkre bussada’
luǥkre bussada’ chorida’
chorida’ luǥkre bussada’
luǥkre chograwa’ 2 3 · NOM “Escoba amarilla”, especie de arbusto (Sida poeppigiana)
luǥkre chograwa’
2 3 · NOM “Escoba amarilla”, especie de arbusto (Sida poeppigiana)
luǥkre chorida’ 2 3 · NOM “Tomasito”, especie de arbusto (Melochia parvifolia)
luǥkre chorida’
2 3 · NOM “Tomasito”, especie de arbusto (Melochia parvifolia)
luǥkre chorida’ luǥkre
luǥkre luǥkre chorida’
luǥkre chorida’ bussada’
bussada’ luǥkre chorida’
luǥkre ennaka 2 3 · NOM “Escoba”, especie de arbusto (Sida acuta)
luǥkre ennaka
2 3 · NOM “Escoba”, especie de arbusto (Sida acuta)
luǥkre ennaka luǥkre’
luǥkre’ luǥkre ennaka
lugkre sommoda’ 2 3 · NOM “Escobilla blanca”, especie de arbusto (Wissadula periplocifolia)
lugkre sommoda’
2 3 · NOM “Escobilla blanca”, especie de arbusto (Wissadula periplocifolia)
lukka’ 2 · NOM.PL3 “Tío”, hermano varón de madre, siendo el hablante un hombre
lukka’
2 · NOM.PL3 “Tío”, hermano varón de madre, siendo el hablante un hombre
Lukka Gruttari’ 2 3 · NOM.PR Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau. 2 Nombre con el que algunas personas se refieren al padre del Padre Yaau. 3 Nombre con el que algunos ette se refieren al padre de las personas no indígenas
Lukka Gruttari’
2 3 · NOM.PR Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau. 2 Nombre con el que algunas personas se refieren al padre del Padre Yaau. 3 Nombre con el que algunos ette se refieren al padre de las personas no indígenas
lummenikaariwa’ 7(2) · NOM Sentimiento y estado de inquietud, ansia y preocupación. 2 humor. Ansiedad causada por la imposibilidad de satisfacer una necesidad física, cf. -kaariwa’
lummenikaariwa’
7(2) · NOM Sentimiento y estado de inquietud, ansia y preocupación. 2 humor. Ansiedad causada por la imposibilidad de satisfacer una necesidad física, cf. -kaariwa’
lunne’e 3 · VRB.INT Luxarse, troncharse, refiriéndose a partes del cuerpo humano
lunne’e
3 · VRB.INT Luxarse, troncharse, refiriéndose a partes del cuerpo humano
lunne’e luǥǥe’e
luǥǥe’e lunne’e
lutti’ 2 · NOM.PL1 Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
lutti’
2 · NOM.PL1 Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
lutti’ uurudero’
uurudero’ lutti’
lutti’ sutti’
sutti’ lutti’
lutti’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ lutti’
lutti’ liiwiyeru’
liiwiyeru’ lutti’
lutti’ gaanchu’
gaanchu’ lutti’
luubri 2 · NOM Ombligo
luubri
2 · NOM Ombligo
luubri braa’
braa’ luubri
luuǥki 2 · NOM.PL1 “Armadillo moján”, especie de mamífero desdentado (Cabassous centralis)
luuǥki
2 · NOM.PL1 “Armadillo moján”, especie de mamífero desdentado (Cabassous centralis)
luuǥki luuǥki
luuǥki luuǥki
luuǥki véase
véase luuǥki
luuǥki luǥki
luǥki luuǥki
luuǥki lakkrakoro
lakkrakoro luuǥki
luuǥki 50
50 luuǥki
luuǥki figura
figura luuǥki
luuǥki lakkrakoro’
lakkrakoro’ luuǥki
luuǥki chorida’
chorida’ luuǥki
luuǥki luǥki 2 2 · NOM.PL1 “Armadillo moján”, especie de mamífero desdentado (Cabassous centralis)
luuǥki luǥki
2 2 · NOM.PL1 “Armadillo moján”, especie de mamífero desdentado (Cabassous centralis)
luuǥki luǥki luuǥki
luuǥki luuǥki luǥki
luuǥki luǥki véase
véase luuǥki luǥki
luuǥki luǥki lakkrakoro
lakkrakoro luuǥki luǥki
luuǥki luǥki 50
50 luuǥki luǥki
luuǥki luǥki figura
figura luuǥki luǥki
luuǥki luǥki lakkrakoro’
lakkrakoro’ luuǥki luǥki
luuǥki luǥki chorida’
chorida’ luuǥki luǥki
luuna 2 · NOM.PL1 prést. “Rula”, machete largo y liviano, véase figura 51
luuna
2 · NOM.PL1 prést. “Rula”, machete largo y liviano, véase figura 51
luuna ittiya’ 2 3 · NOM Especie de arbusto silvestre de la familia Malvaceae
luuna ittiya’
2 3 · NOM Especie de arbusto silvestre de la familia Malvaceae
lu’ni 2 · VRB.TRS “Troncharse”, doblar una articulación, refiriéndose a las extremidades del cuerpo humano y a las ramas de los árboles
lu’ni
2 · VRB.TRS “Troncharse”, doblar una articulación, refiriéndose a las extremidades del cuerpo humano y a las ramas de los árboles
-la ufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren arriba o encima de algo o alguien, v. g. uutala, ‘sentarse encima de un burro para montarlo’
-la
ufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurren arriba o encima de algo o alguien, v. g. uutala, ‘sentarse encima de un burro para montarlo’
-la “En”, “sobre”, sufijo locativo adesivo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada ocurre sobre los referentes que ellos designan, v. g. buurula ni yu’u, ‘anda en un burro’; juri yowe kaññala, ‘vamos al cultivo’. 2 “En”, sufijo que se pospone a ciertos nombres para denotar que los referentes que ellos designan son el objeto sobre el cual recae la acción expresada, v. g. cheela assuti butte, ‘sólo piensa en dinero’
-la
“En”, “sobre”, sufijo locativo adesivo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada ocurre sobre los referentes que ellos designan, v. g. buurula ni yu’u, ‘anda en un burro’; juri yowe kaññala, ‘vamos al cultivo’. 2 “En”, sufijo que se pospone a ciertos nombres para denotar que los referentes que ellos designan son el objeto sobre el cual recae la acción expresada, v. g. cheela assuti butte, ‘sólo piensa en dinero’
-labre En el borde de”, “en los límites de”, “a la orilla de”, sufijo locativo elativo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada tiene lugar afuera o en los extremos de los referentes que ellos designan, v. g. koǥǥolabre joowagede, ‘me bañaré en la orilla del arroyo’
-labre
En el borde de”, “en los límites de”, “a la orilla de”, sufijo locativo elativo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada tiene lugar afuera o en los extremos de los referentes que ellos designan, v. g. koǥǥolabre joowagede, ‘me bañaré en la orilla del arroyo’
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ma 1 · POS Tu, tus, adjetivo posesivo de la segunda persona del singular, v. g. ee yaǥǥamate ma yaaubre, ‘allá viven tus padres’
ma
1 · POS Tu, tus, adjetivo posesivo de la segunda persona del singular, v. g. ee yaǥǥamate ma yaaubre, ‘allá viven tus padres’
maa 1 · ADV prést. “Más”, comparativo que denota la idea de superioridad, v. g. isa maa jakkwayaye, ‘es más costoso’
maa
1 · ADV prést. “Más”, comparativo que denota la idea de superioridad, v. g. isa maa jakkwayaye, ‘es más costoso’
maachicha’ 2 · NOM “Papose”, especie de avispa de la familia Vespidae
maachicha’
2 · NOM “Papose”, especie de avispa de la familia Vespidae
maachicha’ maasicha’
maasicha’ maachicha’
maaduko 2 · NOM prést. “Manduco”, bate de madera para golpear la ropa al lavarla
maaduko
2 · NOM prést. “Manduco”, bate de madera para golpear la ropa al lavarla
maaǥei 2 · NOM.PL1 prést. “Chinchorro”, hamaca tradicional entretejida de algodón o fibra del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
maaǥei
2 · NOM.PL1 prést. “Chinchorro”, hamaca tradicional entretejida de algodón o fibra del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
maaǥei véase
véase maaǥei
maaǥei figura
figura maaǥei
maaǥei 39
39 maaǥei
maaǥei kissa’
kissa’ maaǥei
maaǥei ñaawikra’
ñaawikra’ maaǥei
maaǥei ittiya’ 1 3 · NOM Especie de planta silvestre
maaǥei ittiya’
1 3 · NOM Especie de planta silvestre
maaǥei ittiya’ kissa
kissa maaǥei ittiya’
maaǥei ittiya’ kuurubru
kuurubru maaǥei ittiya’
maaǥei ittiya’ ittiya’
ittiya’ maaǥei ittiya’
Maagisu’ 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Maagisu’
2 · NOM.PR Nombre de hombre
Maagiyu 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Maagiyu
2 · NOM.PR Nombre de hombre
maagra’ 2 · ADJ De color pálido, de un color tendiente al blanco
maagra’
2 · ADJ De color pálido, de un color tendiente al blanco
maagra magra’ 2 2 · ADJ De color predominantemente pálido, cf. maagra’
maagra magra’
2 2 · ADJ De color predominantemente pálido, cf. maagra’
maaǥarakra’ 4 · NOM.PL4 “Municaca”, “palo de agua” (Genipa americana)
maaǥarakra’
4 · NOM.PL4 “Municaca”, “palo de agua” (Genipa americana)
maaǥarakra’ gwrakkewakra’
gwrakkewakra’ maaǥarakra’
maaǥarakra’ kajnoorowa’
kajnoorowa’ maaǥarakra’
Maagayanta 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Maagayanta
2 · NOM.PR Nombre de hombre
maaǥu 2 · NOM prést. Fruto del árbol de mango (Mangifera indica), véase figura 52
maaǥu
2 · NOM prést. Fruto del árbol de mango (Mangifera indica), véase figura 52
maaǥukra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Mango”, especie de árbol (Mangifera indica), véase figura 52
maaǥukra’
3 · NOM.PL4 prést. “Mango”, especie de árbol (Mangifera indica), véase figura 52
maaǥuwanisa 5(2) · NOM Tiempo de fructificación del mango; época del año en la que el árbol de mango produce frutos (Mangifera indica), aproximadamente en mayo, liter. “tiempo del mango”, véase figura 52
maaǥuwanisa
5(2) · NOM Tiempo de fructificación del mango; época del año en la que el árbol de mango produce frutos (Mangifera indica), aproximadamente en mayo, liter. “tiempo del mango”, véase figura 52
maajǥataǥawi 5(3) · VRB.TRS Pasar, atravesar, adelantar. 2 “Escampar”, resguardarse en un lugar y dejar que una tormenta atraviese
maajǥataǥawi
5(3) · VRB.TRS Pasar, atravesar, adelantar. 2 “Escampar”, resguardarse en un lugar y dejar que una tormenta atraviese
maajǥataǥawi maajǥawita
maajǥawita maajǥataǥawi
maajǥataǥawi maajǥawi
maajǥawi maajǥataǥawi
maajǥawi 3 · VRB.TRS Pasar, atravesar, adelantar. 2 Hacer que un animal atraviese un obstáculo
maajǥawi
3 · VRB.TRS Pasar, atravesar, adelantar. 2 Hacer que un animal atraviese un obstáculo
maajǥawi maajgawita
maajgawita maajǥawi
maajǥawita 4(2) · VRB.TRS Hacer que un animal atraviese un obstáculo
maajǥawita
4(2) · VRB.TRS Hacer que un animal atraviese un obstáculo
maajǥawita maajgawi
maajgawi maajǥawita
maajǥowi 3 · VRB.TRS Adelantarse a alguien o algo durante un recorrido
maajǥowi
3 · VRB.TRS Adelantarse a alguien o algo durante un recorrido
maajna’ 2 · NUM Tres, refiriéndose a seres humanos, cf. ku-
maajna’
2 · NUM Tres, refiriéndose a seres humanos, cf. ku-
maaku’ 2 · NOM.PL1 “Morrocoyo de agua”, “tapaculo”, especie de tortuga (Kinosternon scorpioides)
maaku’
2 · NOM.PL1 “Morrocoyo de agua”, “tapaculo”, especie de tortuga (Kinosternon scorpioides)
maaku’ véase
véase maaku’
maaku’ saǥkwa
saǥkwa maaku’
maaku’ groonto’
groonto’ maaku’
maaku’ figura
figura maaku’
maaku’ miiwiti’
miiwiti’ maaku’
maaku’ diitake’
diitake’ maaku’
maaku’ liǥkwa’
liǥkwa’ maaku’
maaku’ biiwiti’
biiwiti’ maaku’
maaku’ groontu’
groontu’ maaku’
maaku’ 21
21 maaku’
maaku’ biikwiti’
biikwiti’ maaku’
maalabo 2 · NOM.PL4 prést. “Malambo”, especie de árbol (Pterygota excelsa)
maalabo
2 · NOM.PL4 prést. “Malambo”, especie de árbol (Pterygota excelsa)
maalabo maalapu
maalapu maalabo
maalabo kajkakkeri
kajkakkeri maalabo
maalapu 2 · NOM.PL4 prést. “Malambo”, especie de árbol (Pterygota excelsa)
maalapu
2 · NOM.PL4 prést. “Malambo”, especie de árbol (Pterygota excelsa)
maalapu maalabo
maalabo maalapu
maalapu kajkakkeri
kajkakkeri maalapu
Maaliya 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Maaliya
2 · NOM.PR Nombre de mujer
Maama 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Maama
2 · NOM.PR Nombre de mujer
maamasu’ 3 · NOM Luna. 2 Mes, espacio de tiempo equivalente al ciclo lunar
maamasu’
3 · NOM Luna. 2 Mes, espacio de tiempo equivalente al ciclo lunar
Maamasu’ 3 · NOM.PR Luna, personaje femenino de las historias tradicionales identificado con la Luna, véase figura 53
Maamasu’
3 · NOM.PR Luna, personaje femenino de las historias tradicionales identificado con la Luna, véase figura 53
maamatikkwi 4(2) · NOM.PL4 “Olivo”, especie de árbol (Capparis odoratissima)
maamatikkwi
4(2) · NOM.PL4 “Olivo”, especie de árbol (Capparis odoratissima)
maamatikkwi saantukra’
saantukra’ maamatikkwi
maamatikkwi uuliwati’
uuliwati’ maamatikkwi
Maamatikkwi 4(2) · NOM.PR Nombre de mujer
Maamatikkwi
4(2) · NOM.PR Nombre de mujer
Maamatikkwisu’ 5(3) · NOM.PR Casa tradicional del resguardo Ette Butteriya
Maamatikkwisu’
5(3) · NOM.PR Casa tradicional del resguardo Ette Butteriya
Maamatu’ 3 · NOM.PR Nombre de mujer
Maamatu’
3 · NOM.PR Nombre de mujer
maana 2 · VRB.INT Continuar, pasar, seguir, cruzar. 2 Ir de paso
maana
2 · VRB.INT Continuar, pasar, seguir, cruzar. 2 Ir de paso
maanaka 3 · VRB.TRS Atravesar un lugar
maanaka
3 · VRB.TRS Atravesar un lugar
maanta 2 · ADV Torcido, curvado, arqueado
maanta
2 · ADV Torcido, curvado, arqueado
maanta jonsori
jonsori maanta
maanta manta 2 · ADV Relativamente torcido, curvado, arqueado
maanta manta
2 · ADV Relativamente torcido, curvado, arqueado
maanta manta jonsonsori
jonsonsori maanta manta
maanta manta yu’ 2 2 1 · VRB.INT Desplazarse encorvado y apoyando todas las extremidades en el suelo, tal y como lo hacen los animales
maanta manta yu’
2 2 1 · VRB.INT Desplazarse encorvado y apoyando todas las extremidades en el suelo, tal y como lo hacen los animales
maari’ 2 · ADJ Dulce o salado. Término empleado para referirse a un mismo tiempo a los sabores dulces y salados
maari’
2 · ADJ Dulce o salado. Término empleado para referirse a un mismo tiempo a los sabores dulces y salados
maari maari’ 2 2 · ADJ De sabor relativamente dulce o salado
maari maari’
2 2 · ADJ De sabor relativamente dulce o salado
maarigowi 4(2) · VRB.TRS Endulzar o salar un alimento
maarigowi
4(2) · VRB.TRS Endulzar o salar un alimento
maaru’ 2 · NOM “Caliche”, guijarro
maaru’
2 · NOM “Caliche”, guijarro
maasicha’ 2 · NOM “Papose”, especie de avispa de la familia Vespidae
maasicha’
2 · NOM “Papose”, especie de avispa de la familia Vespidae
maasicha’ maachicha’
maachicha’ maasicha’
maatageri 3 · ADV Siempre, en todo momento, v. g. inekitta maatageri, ‘interpretaba música en todo momento’
maatageri
3 · ADV Siempre, en todo momento, v. g. inekitta maatageri, ‘interpretaba música en todo momento’
maatukra’ 3 · NOM.PL4 “Guamo”, especie de árbol (Inga panamensis)
maatukra’
3 · NOM.PL4 “Guamo”, especie de árbol (Inga panamensis)
maatuta’ 2 · NOM “Congo”, tábano, especie de insecto de la familia Tabanidae
maatuta’
2 · NOM “Congo”, tábano, especie de insecto de la familia Tabanidae
maatuta’ mattu’
mattu’ maatuta’
maawi’ 2 · NOM Cristal utilizado por los especialistas religiosos. 2 Granizo
maawi’
2 · NOM Cristal utilizado por los especialistas religiosos. 2 Granizo
maawi’ diiyo-maawi’
diiyo-maawi’ maawi’
Madenko 2 · NOM.PR prést. “Madenco”, nombre de hombre
Madenko
2 · NOM.PR prést. “Madenco”, nombre de hombre
maǥkre 2 · PRON. Nosotros, pronombre personal sujeto de la primera persona del plural de tiempo futuro, v. g. maǥkre akka gattika, ‘nosotros vamos a divorciarnos’
maǥkre
2 · PRON. Nosotros, pronombre personal sujeto de la primera persona del plural de tiempo futuro, v. g. maǥkre akka gattika, ‘nosotros vamos a divorciarnos’
maǥkwa’ 2 · NOM.PL1 “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
maǥkwa’
2 · NOM.PL1 “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
maǥkwa’ véase
véase maǥkwa’
maǥkwa’ kwii’
kwii’ maǥkwa’
maǥkwa’ pu’
pu’ maǥkwa’
maǥkwa’ figura
figura maǥkwa’
maǥkwa’ maǥwa’
maǥwa’ maǥkwa’
maǥkwa’ saǥkwa’
saǥkwa’ maǥkwa’
maǥkwa’ 75
75 maǥkwa’
maǥwa’ 2 · NOM.PL1 “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
maǥwa’
2 · NOM.PL1 “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
maǥwa’ véase
véase maǥwa’
maǥwa’ kwii’
kwii’ maǥwa’
maǥwa’ pu’
pu’ maǥwa’
maǥwa’ figura
figura maǥwa’
maǥwa’ saǥkwa’
saǥkwa’ maǥwa’
maǥwa’ maǥkwa’
maǥkwa’ maǥwa’
maǥwa’ 75
75 maǥwa’
Maintoorowa 3 · NOM.PR Nombre de mujer
Maintoorowa
3 · NOM.PR Nombre de mujer
maj 1 · NOM Fruto de la planta de batata (Ipomea batatas), véase figura 54
maj
1 · NOM Fruto de la planta de batata (Ipomea batatas), véase figura 54
maj 1 · NOM “Mapaná”, especie de serpiente (Bothrops asper)
maj
1 · NOM “Mapaná”, especie de serpiente (Bothrops asper)
maj yeeye’eya’
yeeye’eya’ maj
maj mannu’
mannu’ maj
maj waakwa
waakwa maj
maj soontoro’
soontoro’ maj
maj manno’
manno’ maj
maj sonti’
sonti’ maj
maj buttu’
buttu’ maj
majkra’ 2 · NOM.PL4 “Batata”, planta cultivada (Ipomoea batatas)
majkra’
2 · NOM.PL4 “Batata”, planta cultivada (Ipomoea batatas)
majkra’ bruttukolkra’
bruttukolkra’ majkra’
majkra chorida’ 2 3 · NOM “Batatilla”, especie de enredadera (Merremia umbellata)
majkra chorida’
2 3 · NOM “Batatilla”, especie de enredadera (Merremia umbellata)
majna’ 2 · NOM.PL4 “Guayacán”, especie de árbol (Bulnesia arborea)
majna’
2 · NOM.PL4 “Guayacán”, especie de árbol (Bulnesia arborea)
majnakuusagranisa 7(2) · NOM Tiempo de floracíon del guayacán; época del año en el que el árbol de guayacán florece(Bulnesia arborea), aproximadamente entre mayo y junio, liter. "tiempo del guayacán"
majnakuusagranisa
7(2) · NOM Tiempo de floracíon del guayacán; época del año en el que el árbol de guayacán florece(Bulnesia arborea), aproximadamente entre mayo y junio, liter. "tiempo del guayacán"
maka 2 · PRON Él, ella, pronombre personal sujeto de la tercera persona del singular de tiempo futuro, v. g. maka giijna’a, ‘ella va a morir’. 2 Ellos, ellas, pronombre personal sujeto de la tercera persona del plural de tiempo futuro, v. g. maka giijna’ane, ‘ellos van a morir’
maka
2 · PRON Él, ella, pronombre personal sujeto de la tercera persona del singular de tiempo futuro, v. g. maka giijna’a, ‘ella va a morir’. 2 Ellos, ellas, pronombre personal sujeto de la tercera persona del plural de tiempo futuro, v. g. maka giijna’ane, ‘ellos van a morir’
makkrariya 4 · NOM Inmundicia, suciedad, impureza
makkrariya
4 · NOM Inmundicia, suciedad, impureza
makkratuuriwa’a 6(2) · NOM Estado impersonal macabro, tétrico o lúgubre, cf. -tuuriwa’a
makkratuuriwa’a
6(2) · NOM Estado impersonal macabro, tétrico o lúgubre, cf. -tuuriwa’a
makrada’ 3 · ADJ Macabro, tétrico, lúgubre
makrada’
3 · ADJ Macabro, tétrico, lúgubre
mana 2 · PRON Yo, pronombre personal sujeto de la primera persona del singular de tiempo futuro, v. g. mana nakkasuri jikkibri, ‘voy a descansar por un rato’
mana
2 · PRON Yo, pronombre personal sujeto de la primera persona del singular de tiempo futuro, v. g. mana nakkasuri jikkibri, ‘voy a descansar por un rato’
manniyu’ 2 · NOM prést. Semilla de la planta de maní (Arachis hypogaea)
manniyu’
2 · NOM prést. Semilla de la planta de maní (Arachis hypogaea)
manniyukra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Maní”, planta cultivada (Arachis hypogaea)
manniyukra’
3 · NOM.PL4 prést. “Maní”, planta cultivada (Arachis hypogaea)
manno’ 2 · NOM “Mapaná”, especie de serpiente (Bothrops asper)
manno’
2 · NOM “Mapaná”, especie de serpiente (Bothrops asper)
manno’ yeeye’eya’
yeeye’eya’ manno’
manno’ waakwa
waakwa manno’
manno’ soontoro’
soontoro’ manno’
manno’ equiv
equiv manno’
manno’ sonti’
sonti’ manno’
manno’ buttu’
buttu’ manno’
manno’ maj
maj manno’
mannu’ 2 · NOM “Mapaná”, especie de serpiente (Bothrops asper)
mannu’
2 · NOM “Mapaná”, especie de serpiente (Bothrops asper)
mannu’ yeeye’eya’
yeeye’eya’ mannu’
mannu’ waakwa
waakwa mannu’
mannu’ soontoro’
soontoro’ mannu’
mannu’ equiv
equiv mannu’
mannu’ sonti’
sonti’ mannu’
mannu’ buttu’
buttu’ mannu’
mannu’ maj
maj mannu’
mannu ittiya’ 2 3 · NOM “Planta mapaná”, especie de planta (Dracontium spruceanum)
mannu ittiya’
2 3 · NOM “Planta mapaná”, especie de planta (Dracontium spruceanum)
mannu ittiya’ siǥ
siǥ mannu ittiya’
mannu ittiya’ buttu
buttu mannu ittiya’
mannu ittiya’ itta’abri’
itta’abri’ mannu ittiya’
mannu ittiya’ ittiya’
ittiya’ mannu ittiya’
mannuwakke’ 4(2) · NOM.PL4 “Oreja de palo”, varias especies de hongos que crecen en los troncos de los árboles
mannuwakke’
4(2) · NOM.PL4 “Oreja de palo”, varias especies de hongos que crecen en los troncos de los árboles
manta 2 · NOM Cobertura. 2 Piel. 3 Caparazón de ciertos animales. 4 Corteza vegetal. 5 Cáscara de fruto
manta
2 · NOM Cobertura. 2 Piel. 3 Caparazón de ciertos animales. 4 Corteza vegetal. 5 Cáscara de fruto
manta kooroda 2 3 · NOM “Caparazón”, caparazón de las tortugas y los armadillos
manta kooroda
2 3 · NOM “Caparazón”, caparazón de las tortugas y los armadillos
maññakra’ 5 · NOM “Batamá”, especie de palma (Desmoncus orthacanthos)
maññakra’
5 · NOM “Batamá”, especie de palma (Desmoncus orthacanthos)
maññari’ 3 · NOM “Bordón”, persona de menor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo
maññari’
3 · NOM “Bordón”, persona de menor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo
maññari’ sentari’
sentari’ maññari’
maññari’ oorisu’
oorisu’ maññari’
mara 2 · POS Sus, adjetivo posesivo de la segunda persona del plural, v. g. akkajme’o mara waǥǥa kraǥǥa, ‘cámbiense sus vestimentas’
mara
2 · POS Sus, adjetivo posesivo de la segunda persona del plural, v. g. akkajme’o mara waǥǥa kraǥǥa, ‘cámbiense sus vestimentas’
massu’ 2 · ADV Cerca, a corta distancia
massu’
2 · ADV Cerca, a corta distancia
mato’ti 3 · VRB.TRS “Desguindar”, desinstalar una hamaca desanudando sus cuerdas, cf. ruǥǥowikri
mato’ti
3 · VRB.TRS “Desguindar”, desinstalar una hamaca desanudando sus cuerdas, cf. ruǥǥowikri
matta’ 2 · ADV Lejos, a larga distancia
matta’
2 · ADV Lejos, a larga distancia
mattu’ 2 · NOM “Congo”, tábano, especie de insecto de la familia Tabanidae
mattu’
2 · NOM “Congo”, tábano, especie de insecto de la familia Tabanidae
mattu’ maatuta’
maatuta’ mattu’
mau mau 1 1 · VRB.INT “Espabilarse”, abrir y cerrar los ojos al despertarse o a causa de una sorpresa
mau mau
1 1 · VRB.INT “Espabilarse”, abrir y cerrar los ojos al despertarse o a causa de una sorpresa
ma’di 2 · VRB.INT Caer suavemente al suelo, refiriéndose a objetos planos y flexibles como las telas, las hojas de palma y el papel. 2 Aterrizar, posarse en la tierra, refiriéndose a aves. 3 Caer al suelo, refiriéndose a niños aprendiendo a caminar
ma’di
2 · VRB.INT Caer suavemente al suelo, refiriéndose a objetos planos y flexibles como las telas, las hojas de palma y el papel. 2 Aterrizar, posarse en la tierra, refiriéndose a aves. 3 Caer al suelo, refiriéndose a niños aprendiendo a caminar
ma’ǥati’ 3 · VRB.TRS Dejar caer objetos planos y flexibles como las telas, las pieles animales, las mochilas de algodón y el papel
ma’ǥati’
3 · VRB.TRS Dejar caer objetos planos y flexibles como las telas, las pieles animales, las mochilas de algodón y el papel
ma’ma’ 2 · NOM.PL1 “Sapo”, sapo toro, especie de anfibio (Rhinella marina), véase figura 55
ma’ma’
2 · NOM.PL1 “Sapo”, sapo toro, especie de anfibio (Rhinella marina), véase figura 55
ma’matu 3 · NOM.PL1 “Sapito”, especie de sapo anfibio (Rhinella granulosa)
ma’matu
3 · NOM.PL1 “Sapito”, especie de sapo anfibio (Rhinella granulosa)
ma’ri 2 · INTG ¿Cuál?, forma interrogativa que implica hacer una comparación o una elección entre una serie limitada de opciones. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ¿ma’rimana tuukayo’wi?, ‘¿cuál voy a agarrar?’
ma’ri
2 · INTG ¿Cuál?, forma interrogativa que implica hacer una comparación o una elección entre una serie limitada de opciones. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ¿ma’rimana tuukayo’wi?, ‘¿cuál voy a agarrar?’
ma’ri 2 · ADV Adverbio indefinido de cualidad
ma’ri
2 · ADV Adverbio indefinido de cualidad
me 1 · VRB.TRS Desear, anhelar, tener la intención, poder
me
1 · VRB.TRS Desear, anhelar, tener la intención, poder
me mekaa
mekaa me
meekara’ 3 · NOM.PL4 “Cabo de hacha”, especie de árbol (Ampelocera edentula)
meekara’
3 · NOM.PL4 “Cabo de hacha”, especie de árbol (Ampelocera edentula)
meekara’ beekara’
beekara’ meekara’
Meenacho 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Meenacho
2 · NOM.PR Nombre de hombre
meenenowe 2 · NOM prést. Veneno
meenenowe
2 · NOM prést. Veneno
Meeno’uruku 5(2) · NOM.PR Nombre de mujer
Meeno’uruku
5(2) · NOM.PR Nombre de mujer
meeresina 2 · NOM prést. “Medicina”, medicamentos de origen foráneo
meeresina
2 · NOM prést. “Medicina”, medicamentos de origen foráneo
meesa 2 · NOM.PL1 Mesa
meesa
2 · NOM.PL1 Mesa
meesa beesa’
beesa’ meesa
meeta 2 · VRB.INT Observar, velar, vigilar
meeta
2 · VRB.INT Observar, velar, vigilar
meewi 2 · VRB.TRS Desvanecer, desaparecer, como desaparecen las manchas de las telas y las huellas de los caminos
meewi
2 · VRB.TRS Desvanecer, desaparecer, como desaparecen las manchas de las telas y las huellas de los caminos
meewi beewi
beewi meewi
meewi meewi
meewi meewi
mekaa 2 · VRB.TRS Sentir un deseo, tener la intención, ser capaz, poder
mekaa
2 · VRB.TRS Sentir un deseo, tener la intención, ser capaz, poder
mekaa me
me mekaa
mentatuu 3(1) · VRB.INT Aborrecer, despreciar, rechazar a alguien o algo
mentatuu
3(1) · VRB.INT Aborrecer, despreciar, rechazar a alguien o algo
menta’yowi 4(2) · VRB.INT Tomar una cosa por otra, creer que una cosa es otra
menta’yowi
4(2) · VRB.INT Tomar una cosa por otra, creer que una cosa es otra
mesa 2 · VRB.AUX “Querer”, verbo auxiliar que se pospone a otros verbos para denotar la idea de deseo o intención, v. g. isa jiinakrimesa kajla, ‘quiere treparse al árbol’; kakkemesa okowiyude, ‘me gustaría hablar contigo’
mesa
2 · VRB.AUX “Querer”, verbo auxiliar que se pospone a otros verbos para denotar la idea de deseo o intención, v. g. isa jiinakrimesa kajla, ‘quiere treparse al árbol’; kakkemesa okowiyude, ‘me gustaría hablar contigo’
metuwi 3(2) · VRB.TRS Desear, refiriéndose a aspectos percibidos mediante el sentido de la vista
metuwi
3(2) · VRB.TRS Desear, refiriéndose a aspectos percibidos mediante el sentido de la vista
mi 2 · ADV No, forma para oraciones negativas, generalmente empleada en las narraciones. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. minane tajni juuma’a, ‘no regresé rápidamente’; miukara ette yaj, ‘ustedes no son indígenas’; migkre wi tuwi chee’, ‘nosotros no conocemos el dinero’
mi
2 · ADV No, forma para oraciones negativas, generalmente empleada en las narraciones. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. minane tajni juuma’a, ‘no regresé rápidamente’; miukara ette yaj, ‘ustedes no son indígenas’; migkre wi tuwi chee’, ‘nosotros no conocemos el dinero’
mi imi
imi mi
mi cf
cf mi
miiansu’ 2 · NOM.PL1 Gato común (Felis silvestris catus)
miiansu’
2 · NOM.PL1 Gato común (Felis silvestris catus)
miiansu’ miisi’
miisi’ miiansu’
miiansu’ biyansu’
biyansu’ miiansu’
miiansu’ miisu’
miisu’ miiansu’
Miija 2 · NOM.PR prést. “Hija”, nombre de mujer
Miija
2 · NOM.PR prést. “Hija”, nombre de mujer
miisi’ 2 · NOM.PL1 Gato común (Felis silvestris catus)
miisi’
2 · NOM.PL1 Gato común (Felis silvestris catus)
miisi’ miiansu’
miiansu’ miisi’
miisi’ biyansu’
biyansu’ miisi’
miisi’ miisu’
miisu’ miisi’
Miisiri 3 · NOM.PR Nombre de mujer
Miisiri
3 · NOM.PR Nombre de mujer
miisu’ 2 · NOM.PL1 Gato común (Felis silvestris catus)
miisu’
2 · NOM.PL1 Gato común (Felis silvestris catus)
miisu’ miiansu’
miiansu’ miisu’
miisu’ biyansu’
biyansu’ miisu’
miisu’ miisi’
miisi’ miisu’
miitu’ 2 · NOM.PL1 “Saíno”, “maná”, pecarí, especie de mamífero ungulado (Pecari tajacu)
miitu’
2 · NOM.PL1 “Saíno”, “maná”, pecarí, especie de mamífero ungulado (Pecari tajacu)
miitu’ ennaka
ennaka miitu’
miitu’ véase
véase miitu’
miitu’ geerawatuttu
geerawatuttu miitu’
miitu’ biitikko’
biitikko’ miitu’
miitu’ kantawa’
kantawa’ miitu’
miitu’ figura
figura miitu’
miitu’ saajino
saajino miitu’
miitu’ bitto
bitto miitu’
miitu’ 10
10 miitu’
miitu’ reesa
reesa miitu’
miitu’ biitikkwi’
biitikkwi’ miitu’
miiwiti’ 3 · NOM.PL1 cesar. “Morrocoyo de agua”, “tapaculo”, especie de tortuga (Kinosternon scorpioides)
miiwiti’
3 · NOM.PL1 cesar. “Morrocoyo de agua”, “tapaculo”, especie de tortuga (Kinosternon scorpioides)
miiwiti’ véase
véase miiwiti’
miiwiti’ saǥkwa
saǥkwa miiwiti’
miiwiti’ groonto’
groonto’ miiwiti’
miiwiti’ figura
figura miiwiti’
miiwiti’ diitake’
diitake’ miiwiti’
miiwiti’ liǥkwa’
liǥkwa’ miiwiti’
miiwiti’ biiwiti’
biiwiti’ miiwiti’
miiwiti’ groontu’
groontu’ miiwiti’
miiwiti’ 21
21 miiwiti’
miiwiti’ maaku’
maaku’ miiwiti’
miiwiti’ biikwiti’
biikwiti’ miiwiti’
miiyu’ 2 · NOM prést. Semillas de millo (Sorghum bicolor), véase figura 56
miiyu’
2 · NOM prést. Semillas de millo (Sorghum bicolor), véase figura 56
miiyukra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Millo”, sorgo, planta cultivada (Sorghum bicolor), véase figura 56
miiyukra’
3 · NOM.PL4 prést. “Millo”, sorgo, planta cultivada (Sorghum bicolor), véase figura 56
minniki 3 · ADV Cómo, adverbio indefinido de modo, v. g. sama naǥkre minniki wi kaara’yowi, ‘por eso nosotros sabemos cómo fue’. 2 Algo, adverbio indefinido de modo,v. g. minnikikarakre nata wakkri ooyura’, ‘les pasó algo que yo les había advertido’. 3 “Nada”, adverbio indefinido de negación de modo, v. g. yumaka minnikika’ya’, ‘nada te ocurrirá’
minniki
3 · ADV Cómo, adverbio indefinido de modo, v. g. sama naǥkre minniki wi kaara’yowi, ‘por eso nosotros sabemos cómo fue’. 2 Algo, adverbio indefinido de modo,v. g. minnikikarakre nata wakkri ooyura’, ‘les pasó algo que yo les había advertido’. 3 “Nada”, adverbio indefinido de negación de modo, v. g. yumaka minnikika’ya’, ‘nada te ocurrirá’
minniki 3 · INTG ¿Cómo?, forma interrogativa de modo. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
minniki
3 · INTG ¿Cómo?, forma interrogativa de modo. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo
minniki binniki
binniki minniki
minniki v
v minniki
minno’ 2 · NOM “Chinchilín”, especie de milpiés
minno’
2 · NOM “Chinchilín”, especie de milpiés
minno’ equiv
equiv minno’
minno’ kajmimiro’
kajmimiro’ minno’
mitta 2 · ADV Mitad, centro, medio
mitta
2 · ADV Mitad, centro, medio
Mi’mi 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Mi’mi
2 · NOM.PR Nombre de mujer
mogri 2 · VRB.INT Estar enganchado o colgado, refiriéndose a animales y objetos
mogri
2 · VRB.INT Estar enganchado o colgado, refiriéndose a animales y objetos
mogri mokri
mokri mogri
mogriǥowi 4(2) · VRB.TRS Enganchar o colgar un animal o un objeto, como una tortuga o un calabazo. 2 Trenzar las hojas de palma en la estructura de una casa para construir el techo
mogriǥowi
4(2) · VRB.TRS Enganchar o colgar un animal o un objeto, como una tortuga o un calabazo. 2 Trenzar las hojas de palma en la estructura de una casa para construir el techo
moǥgra 2 · NOM prést. monja, religiosa
moǥgra
2 · NOM prést. monja, religiosa
Moǥgra 2 · NOM.PR prést. Colegio, instalaciones del colegio del resguardo Issa Oristunna, liter. “Monja”
Moǥgra
2 · NOM.PR prést. Colegio, instalaciones del colegio del resguardo Issa Oristunna, liter. “Monja”
Moǥgra Konneǥata
Konneǥata Moǥgra
Moǥgra Konne’
Konne’ Moǥgra
moǥgra’ 2 · NOM Trueno
moǥgra’
2 · NOM Trueno
moi 1 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
moi
1 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
moi mooye
mooye moi
moi moowe
moowe moi
moi moo
moo moi
mojmata 3 · VRB.INT Estar colgado de una horqueta o un gancho
mojmata
3 · VRB.INT Estar colgado de una horqueta o un gancho
moka 2 · PRON Tú, usted, pronombre personal sujeto de la segunda persona del singular de tiempo futuro, v. g. moka luǥǥalina akkiña, ‘vas a barrer el patio’
moka
2 · PRON Tú, usted, pronombre personal sujeto de la segunda persona del singular de tiempo futuro, v. g. moka luǥǥalina akkiña, ‘vas a barrer el patio’
mokara 3 · PRON Ustedes, pronombre personal sujeto de la segunda persona del plural de tiempo futuro, v. g. mokara wiyetta ǥowi, ‘ustedes van a hacer una fiesta’
mokara
3 · PRON Ustedes, pronombre personal sujeto de la segunda persona del plural de tiempo futuro, v. g. mokara wiyetta ǥowi, ‘ustedes van a hacer una fiesta’
mokri 2 · VRB.INT Estar enganchado o colgado, refiriéndose a animales y objetos
mokri
2 · VRB.INT Estar enganchado o colgado, refiriéndose a animales y objetos
mokri mogri
mogri mokri
monse’ 2 · NOM Nube
monse’
2 · NOM Nube
moo 1 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
moo
1 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
moo mooye
mooye moo
moo moowe
moowe moo
moo moi
moi moo
moo’ 1 · VRB.TRS Creer. 2 “Asegurar”, guardar, poner en un lugar a salvo
moo’
1 · VRB.TRS Creer. 2 “Asegurar”, guardar, poner en un lugar a salvo
moo’ mowi
mowi moo’
moogri’ 2 · VRB.INT “Atardecerse”, pasar la tarde
moogri’
2 · VRB.INT “Atardecerse”, pasar la tarde
moǥ 2 · NOM.PL1 antig. “Mujer”, antigua expresión empleada para referirse a las mujeres
moǥ
2 · NOM.PL1 antig. “Mujer”, antigua expresión empleada para referirse a las mujeres
mooǥa’ 2 · NOM Neblina
mooǥa’
2 · NOM Neblina
mooǥowa 3 · NOM Semilla de árbol huevo de burro (Pradosia colombiana)
mooǥowa
3 · NOM Semilla de árbol huevo de burro (Pradosia colombiana)
mooǥowakra saawiri’ 4 3 · NOM “Arará macho”, especie de árbol (Capparis verrucosa)
mooǥowakra saawiri’
4 3 · NOM “Arará macho”, especie de árbol (Capparis verrucosa)
mooǥowakra saawiri’ taautadi’
taautadi’ mooǥowakra saawiri’
mooǥowakra yuǥwiri’ 4 3 · NOM “Huevo de burro”, especie de árbol (Pradosia colombiana)
mooǥowakra yuǥwiri’
4 3 · NOM “Huevo de burro”, especie de árbol (Pradosia colombiana)
mooǥwañare’ 4 · NOM prést. “Monteador”, especie de avispa de la familia Pompilidae
mooǥwañare’
4 · NOM prést. “Monteador”, especie de avispa de la familia Pompilidae
mooǥwañare’ véase
véase mooǥwañare’
mooǥwañare’ figura
figura mooǥwañare’
mooǥwañare’ jaaǥjiriwa’
jaaǥjiriwa’ mooǥwañare’
mooǥwañare’ 61
61 mooǥwañare’
mooǥwañare’ ñottera
ñottera mooǥwañare’
mooka 2 · VRB.TRS Oler, olfatear
mooka
2 · VRB.TRS Oler, olfatear
mooka mookwi
mookwi mooka
mooka 2 · VRB.TRS Conducir a alguien hacia el oeste
mooka
2 · VRB.TRS Conducir a alguien hacia el oeste
mooka mookaga
mookaga mooka
mookaga 3 · VRB.TRS Conducir a alguien hacia el oeste
mookaga
3 · VRB.TRS Conducir a alguien hacia el oeste
mookaga mooka
mooka mookaga
mookara’ 3 · NOM “Bledo”, expresión empleada para designar a varias plantas típicas de los rastrojos
mookara’
3 · NOM “Bledo”, expresión empleada para designar a varias plantas típicas de los rastrojos
mookara’ bleeu
bleeu mookara’
mookara ikko’e 3 · NOM “Bledo espinoso”, especie de planta (Amaranthus spinosus)
mookara ikko’e
3 · NOM “Bledo espinoso”, especie de planta (Amaranthus spinosus)
mookara ikko’e bleeu
bleeu mookara ikko’e
mookara ikko’e ikko’e
ikko’e mookara ikko’e
mookara krootuu 3 2 · NOM “Bledo rojo”, especie de planta de la familia Amaranthaceae
mookara krootuu
3 2 · NOM “Bledo rojo”, especie de planta de la familia Amaranthaceae
mookara krootuu bleeu
bleeu mookara krootuu
mookara krootuu krootuu
krootuu mookara krootuu
mookara sommo’ 2 2 · NOM “Bledo blanco”, especie de planta (Amaranthus dubius)
mookara sommo’
2 2 · NOM “Bledo blanco”, especie de planta (Amaranthus dubius)
mookara sommo’ sommo’
sommo’ mookara sommo’
mookara sommo’ bleeu
bleeu mookara sommo’
mookara sommo’ mookara’
mookara’ mookara sommo’
mookwi 2 · VRB.TRS Oler, olfatear
mookwi
2 · VRB.TRS Oler, olfatear
mookwi mooka
mooka mookwi
moolakku’ 2 · NOM.PL1 prést. “Mono”, mono aullador, especie de primate (Alouatta seniculus)
moolakku’
2 · NOM.PL1 prést. “Mono”, mono aullador, especie de primate (Alouatta seniculus)
moolakku’ rekkawa’
rekkawa’ moolakku’
moolakku’ koompagritu
koompagritu moolakku’
moolakku’ kuchette’
kuchette’ moolakku’
moomate’ 3 · ADV Primero, principio
moomate’
3 · ADV Primero, principio
moonta montari 2 3 · ADV “Más o menos”, generalmente refiriéndose a cualidades, cf. moontari
moonta montari
2 3 · ADV “Más o menos”, generalmente refiriéndose a cualidades, cf. moontari
moontari 3 · ADV Poco generalmente refiriéndose a cualidades, v. g. moontari wi kaagra’yoko’winte, ‘conozco un poco’. 2 Poco, generalmente refiriéndose a cualidades
moontari
3 · ADV Poco generalmente refiriéndose a cualidades, v. g. moontari wi kaagra’yoko’winte, ‘conozco un poco’. 2 Poco, generalmente refiriéndose a cualidades
Mooña 2. NOM.PR Nombre de mujer
Mooña
2. NOM.PR Nombre de mujer
moore’ 2 · NOM Sudor. 2 saban. figur. Sangre, cf. egga’, kii. 3 antoñ. figur. Menstruación, cf. egga’
moore’
2 · NOM Sudor. 2 saban. figur. Sangre, cf. egga’, kii. 3 antoñ. figur. Menstruación, cf. egga’
moore ittiya’ 2 3 · NOM Especie de planta silvestre (Rivina humilis)
moore ittiya’
2 3 · NOM Especie de planta silvestre (Rivina humilis)
moore ittiya’ yuǥkwi
yuǥkwi moore ittiya’
moore ittiya’ waakwa
waakwa moore ittiya’
moore ittiya’ ittiya’
ittiya’ moore ittiya’
moore more’ 2 2 · ADJ Sofocante, caluroso
moore more’
2 2 · ADJ Sofocante, caluroso
mooreni’ 3 · VRB.INT Sudar, transpirar. 2 figur. Menstruar
mooreni’
3 · VRB.INT Sudar, transpirar. 2 figur. Menstruar
mooro’ 2 · NOM Variedad de maíz de granos de color amarillo
mooro’
2 · NOM Variedad de maíz de granos de color amarillo
moorokra’ 3 · NOM.PL4 “Jobo”, especie de árbol (Spondias mombin)
moorokra’
3 · NOM.PL4 “Jobo”, especie de árbol (Spondias mombin)
moorowa 3 · NOM.PL1 Búho, especie de ave (Pulsatrix perspicillata)
moorowa
3 · NOM.PL1 Búho, especie de ave (Pulsatrix perspicillata)
moorowa’ 3 · NOM Fruto del árbol de jobo (Spondias mombin). 2 prést. sem. “Enamorado”, pretendiente amoroso
moorowa’
3 · NOM Fruto del árbol de jobo (Spondias mombin). 2 prést. sem. “Enamorado”, pretendiente amoroso
moorowa’ moorowaya’
moorowaya’ moorowa’
moorowa’ waakwamooree
waakwamooree moorowa’
moorowanisa 5(2) · NOM Tiempo de fructificación del jobo; época del año en la que el árbol de jobo produce semillas (Spondias mombin), aproximadamente en marzo, liter. “tiempo del jobo”
moorowanisa
5(2) · NOM Tiempo de fructificación del jobo; época del año en la que el árbol de jobo produce semillas (Spondias mombin), aproximadamente en marzo, liter. “tiempo del jobo”
moorowaya’ 4 · NOM prést. sem. “Enamorado”, pretendiente amoroso
moorowaya’
4 · NOM prést. sem. “Enamorado”, pretendiente amoroso
moorowaya’ waakwamooree
waakwamooree moorowaya’
moorowaya’ moorowa’
moorowa’ moorowaya’
moota 2 · VRB.TRS Conducir a alguien hacia el este
moota
2 · VRB.TRS Conducir a alguien hacia el este
moowa 2 · VRB.INT Sepultar a un ser humano
moowa
2 · VRB.INT Sepultar a un ser humano
moowe 2 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
moowe
2 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
moowe mooye
mooye moowe
moowe moo
moo moowe
moowe moi
moi moowe
mooye 2 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
mooye
2 · VRB.TRS Abandonar a una persona o un objeto
mooye moo
moo mooye
mooye moowe
moowe mooye
mooye moi
moi mooye
mooye’ 2 · VRB.TRS Desgranar maíz
mooye’
2 · VRB.TRS Desgranar maíz
mowi 2 · VRB.TRS Creer. 2 “Asegurar”, guardar, poner en un lugar a salvo
mowi
2 · VRB.TRS Creer. 2 “Asegurar”, guardar, poner en un lugar a salvo
mowi moo’
moo’ mowi
mowita 3 · NOM.PL2 “Nieto”, “nieta”, hijos de hijos
mowita
3 · NOM.PL2 “Nieto”, “nieta”, hijos de hijos
mowita ni maamasu’ 3 1 3 · NOM.PL1 “Palomita de la virgen”, especie de ave de la familia Strigidae
mowita ni maamasu’
3 1 3 · NOM.PL1 “Palomita de la virgen”, especie de ave de la familia Strigidae
mowita ni maamasu’ joj
joj mowita ni maamasu’
Mowita ni Maamasu’ 3 1 3 · NOM.PR “Lucero”, estrella de Venus
Mowita ni Maamasu’
3 1 3 · NOM.PR “Lucero”, estrella de Venus
Mowita ni Maamasu’ Ñaasuttu
Ñaasuttu Mowita ni Maamasu’
mu’ne 2 · VRB.INT Oler, heder, producir un olor
mu’ne
2 · VRB.INT Oler, heder, producir un olor
mujna’ 2 · NUM Dos, refiriéndose a seres humanos
mujna’
2 · NUM Dos, refiriéndose a seres humanos
mujna’ bujna’
bujna’ mujna’
mujna’ cf
cf mujna’
mujnaya’ 3 · NOM.PL2 Antiguo cónyuge masculino o femenino. 2 Concubina
mujnaya’
3 · NOM.PL2 Antiguo cónyuge masculino o femenino. 2 Concubina
munna’a 2 · VRB.INT Ser o tener cierto aspecto, refiriéndose a seres humanos. Debe coordinarse con un adjetivo, v. g. bejmunna’aǥate, ‘bello’, naantamunna’aǥate, ‘moreno’, cf. tuu, tuwa
munna’a
2 · VRB.INT Ser o tener cierto aspecto, refiriéndose a seres humanos. Debe coordinarse con un adjetivo, v. g. bejmunna’aǥate, ‘bello’, naantamunna’aǥate, ‘moreno’, cf. tuu, tuwa
munne’e 3 · VRB.TRS Extrañar, echar de menos a alguien o algo. 2 Necesitar a alguien o algo
munne’e
3 · VRB.TRS Extrañar, echar de menos a alguien o algo. 2 Necesitar a alguien o algo
munne’e munne’ya
munne’ya munne’e
munne’ya 4(2) · VRB.TRS Extrañar, echar de menos a alguien o algo. 2 Necesitar a alguien o algo
munne’ya
4(2) · VRB.TRS Extrañar, echar de menos a alguien o algo. 2 Necesitar a alguien o algo
munne’ya munne’e
munne’e munne’ya
munti’ 2 · NOM.PL1 “Ñeque”, agutí, especie de roedor (Dasyprocta punctata)
munti’
2 · NOM.PL1 “Ñeque”, agutí, especie de roedor (Dasyprocta punctata)
munti’ equiv
equiv munti’
munti’ ñeeki’
ñeeki’ munti’
muntimuntirakra’ 6(4) · NOM.PL4 “Julio prieto”, especie de planta
muntimuntirakra’
6(4) · NOM.PL4 “Julio prieto”, especie de planta
muntimuntirakra’ tuntituntirakra’
tuntituntirakra’ muntimuntirakra’
muññukwi’ 3 · NOM “Angolito”, especie de avispa de la familia Vespidae
muññukwi’
3 · NOM “Angolito”, especie de avispa de la familia Vespidae
muññukwi’ buññukwi’
buññukwi’ muññukwi’
Muula 2 · NOM.PR prést. Las Mulas, población del departamento de Magdalena
Muula
2 · NOM.PR prést. Las Mulas, población del departamento de Magdalena
Muula Aarajakkratari
Aarajakkratari Muula
Muula Buurukakkratari
Buurukakkratari Muula
muulu’ 2 · NOM prést. Mula, cruce entre caballo y burro
muulu’
2 · NOM prést. Mula, cruce entre caballo y burro
muulu’ buulu’
buulu’ muulu’
Muuñe 2 · NOM.PR prést. “Muñeca”, nombre de mujer
Muuñe
2 · NOM.PR prést. “Muñeca”, nombre de mujer
muuru’ 2 · NOM.PL1 prést. sem. Burro (Equus asinus)
muuru’
2 · NOM.PL1 prést. sem. Burro (Equus asinus)
muuru’ buuru’
buuru’ muuru’
-manta Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cobertura, v. g. jaakramanta, ‘cuero cabelludo’; kajmanta, ‘corteza vegetal’; kakkwamanta, ‘labios’
-manta
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de cobertura, v. g. jaakramanta, ‘cuero cabelludo’; kajmanta, ‘corteza vegetal’; kakkwamanta, ‘labios’
-mara Índice del pronombre posesivo de la segunda persona del plural que se sufija a nombres y verbos, v. g. ¿minnikima kaǥamara?, ‘¿cómo están los suyos (sus padres)?’
-mara
Índice del pronombre posesivo de la segunda persona del plural que se sufija a nombres y verbos, v. g. ¿minnikima kaǥamara?, ‘¿cómo están los suyos (sus padres)?’
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
na Mi, mis, adjetivo posesivo de la primera persona del singular, v. g. gbeema ku na peenari?, ‘¿dónde está mi abuelo?’
na
Mi, mis, adjetivo posesivo de la primera persona del singular, v. g. gbeema ku na peenari?, ‘¿dónde está mi abuelo?’
naa Provenir
naa
Provenir
naa kuukri
kuukri naa
naa naapri
naapri naa
naa Allá lejos
naa
Allá lejos
naagri Provenir
naagri
Provenir
naagri naa
naa naagri
naagri kuukri
kuukri naagri
naagkwa Como, que, adverbio relativo de modo y naturaleza. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo, y si es necesario, con un posesivo, v. g. ¿atta noogwuna naagkwa nijiyakow?, ‘¿entiendes lo que te digo?’; ikwa bej wi jassa naagkwana butte, ‘tú sabes bien lo que pienso’, cf. nata
naagkwa
Como, que, adverbio relativo de modo y naturaleza. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo, y si es necesario, con un posesivo, v. g. ¿atta noogwuna naagkwa nijiyakow?, ‘¿entiendes lo que te digo?’; ikwa bej wi jassa naagkwana butte, ‘tú sabes bien lo que pienso’, cf. nata
naajgriga Erguirse, estar erguido, refiriéndose a seres humanos, aves que caminan erguidas y objetos largos.​
naajgriga
Erguirse, estar erguido, refiriéndose a seres humanos, aves que caminan erguidas y objetos largos.​
naajga Empujar hacia afuera. 2 Abrir una puerta.​
naajga
Empujar hacia afuera. 2 Abrir una puerta.​
naajgala Usar y exhibir un atuendo.​
naajgala
Usar y exhibir un atuendo.​
naajgata Cerrar, refiriéndose a la puerta de una casa.​
naajgata
Cerrar, refiriéndose a la puerta de una casa.​
naajgati’ Fijar en la tierra. 2 Criar animales domésticos y, en menor medida, niños
naajgati’
Fijar en la tierra. 2 Criar animales domésticos y, en menor medida, niños
naajgati’ naaregowi
naaregowi naajgati’
naajgati’ cf
cf naajgati’
naajgatikkwi Hijo adoptivo, cf. ñaamutta. 2 “Mozo”, persona subordinada a la autoridad de alguien, cf. yawe.​
naajgatikkwi
Hijo adoptivo, cf. ñaamutta. 2 “Mozo”, persona subordinada a la autoridad de alguien, cf. yawe.​
naajgo’ Erguir un objeto.​
naajgo’
Erguir un objeto.​
naajmata Erguirse adentro de un recinto o un recipiente, refiriéndose a seres humanos y árboles en medio de cuerpos de agua.​
naajmata
Erguirse adentro de un recinto o un recipiente, refiriéndose a seres humanos y árboles en medio de cuerpos de agua.​
naakati Pararse, erguirse, estar de pie
naakati
Pararse, erguirse, estar de pie
naakati naakatika
naakatika naakati
naakati cf
cf naakati
naakatika Pararse, erguirse, estar de pie
naakatika
Pararse, erguirse, estar de pie
naakatika naakati
naakati naakatika
naakatika cf
cf naakatika
naakatimata Estar adentro de un recinto o un recipiente, refiriéndose a seres humanos, animales y objetos largos.​
naakatimata
Estar adentro de un recinto o un recipiente, refiriéndose a seres humanos, animales y objetos largos.​
naake’ Pisar, pisotear.​
naake’
Pisar, pisotear.​
naakiwa’ “Cardón”, cactus (Acanthocereus tetragonus y Cereus hexagonus)
naakiwa’
“Cardón”, cactus (Acanthocereus tetragonus y Cereus hexagonus)
naakiwa’ naawiika’
naawiika’ naakiwa’
naakwa Conseguir, hallar, encontrar a alguien o algo buscado. 2 Traer a alguien o algo de lejos.​
naakwa
Conseguir, hallar, encontrar a alguien o algo buscado. 2 Traer a alguien o algo de lejos.​
naami’ “Sobrina”, hija mujer de hermana mujer, siendo el hablante un hombre.​
naami’
“Sobrina”, hija mujer de hermana mujer, siendo el hablante un hombre.​
naanakri Pararse en lo alto.​
naanakri
Pararse en lo alto.​
naanta’ “Moreno”, “negro”, “azabache”, de color oscuro, refiriéndose a la piel de seres humanos y animales, cf. naanta nanta’.​
naanta’
“Moreno”, “negro”, “azabache”, de color oscuro, refiriéndose a la piel de seres humanos y animales, cf. naanta nanta’.​
naanta nanta’ De color predominantemente oscuro, refiriéndose a la piel de seres humanos y animales, cf. naanta’.​
naanta nanta’
De color predominantemente oscuro, refiriéndose a la piel de seres humanos y animales, cf. naanta’.​
naantimata Pararse adentro de un recinto cerrado.​
naantimata
Pararse adentro de un recinto cerrado.​
naanu prést. “Gallina enana”, variedad de gallina común enana.​
naanu
prést. “Gallina enana”, variedad de gallina común enana.​
naara Pequeñas vellosidades, refiriéndose a los seres humanos. 2 Pelusa, refiriéndose al cuerpo de aves pequeñas y ciertos mamíferos.​
naara
Pequeñas vellosidades, refiriéndose a los seres humanos. 2 Pelusa, refiriéndose al cuerpo de aves pequeñas y ciertos mamíferos.​
naaranjokra’ prést. “Naranjo”, árbol de naranja (Citrus aurantium).​
naaranjokra’
prést. “Naranjo”, árbol de naranja (Citrus aurantium).​
naare’ Erguirse, estar parado, refiriéndose a árboles, cf. naakati.​
naare’
Erguirse, estar parado, refiriéndose a árboles, cf. naakati.​
naaregowi 4(2) Criar animales
naaregowi
4(2) Criar animales
naaregowi naajgati’
naajgati’ naaregowi
naaregowiti’ 5(3) Construir un corral para los animales domésticos
naaregowiti’
5(3) Construir un corral para los animales domésticos
naaregowiti’ naaregowi
naaregowi naaregowiti’
naari 2 Yo, pronombre personal tónico de la primera persona del singular
naari
2 Yo, pronombre personal tónico de la primera persona del singular
naari nunaari
nunaari naari
naari cf
cf naari
naarira’ 3 Nosotros, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
naarira’
3 Nosotros, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
naarira’ naarira’
naarira’ naarira’
naarira’ nuna
nuna naarira’
naarira’ nunaari’
nunaari’ naarira’
naarira’ cf
cf naarira’
naawa Fruto del árbol de papaya (Carica papaya).​
naawa
Fruto del árbol de papaya (Carica papaya).​
naawakra’ “Papayo”, árbol de papaya (Carica papaya).​
naawakra’
“Papayo”, árbol de papaya (Carica papaya).​
naawika’ “Cardón”, varias especies de cactus (Acanthocereus tetragonus y Cereus hexagonus)
naawika’
“Cardón”, varias especies de cactus (Acanthocereus tetragonus y Cereus hexagonus)
naawika’ naakiwa’
naakiwa’ naawika’
najnii’ Brindar comida a alguien que no la tiene.​
najnii’
Brindar comida a alguien que no la tiene.​
nakka nakasuri 2.2 Frecuentemente, a cada rato.​
nakka nakasuri
2.2 Frecuentemente, a cada rato.​
nakkago’ Hacerle algo a alguien
nakkago’
Hacerle algo a alguien
nakkago’ nakkagowi
nakkagowi nakkago’
nakkagowi 4(2) Hacerle algo a alguien
nakkagowi
4(2) Hacerle algo a alguien
nakkagowi nakkago’
nakkago’ nakkagowi
nakkani 3 Soler, tener por costumbre, frecuentar
nakkani
3 Soler, tener por costumbre, frecuentar
nakkani nakkanika
nakkanika nakkani
nakkanika 4 Soler, tener por costumbre, frecuentar
nakkanika
4 Soler, tener por costumbre, frecuentar
nakkanika nakkani
nakkani nakkanika
nakasuri 2 Rato, pausa, espacio de tiempo corto, v. g. juri nakasuri juikbiri, ‘vamos a descansar un rato’.​
nakasuri
2 Rato, pausa, espacio de tiempo corto, v. g. juri nakasuri juikbiri, ‘vamos a descansar un rato’.​
nanta’ 2 Seco, refiriéndose a la vegetación
nanta’
2 Seco, refiriéndose a la vegetación
nanta’ danta’
danta’ nanta’
nara 2 Nuestro, nuestros, adjetivo posesivo de la primera persona del plural, v. g. juri koogrago nara kiirikiriwu’, ‘vamos a compartir nuestra cosecha’.​
nara
2 Nuestro, nuestros, adjetivo posesivo de la primera persona del plural, v. g. juri koogrago nara kiirikiriwu’, ‘vamos a compartir nuestra cosecha’.​
Narakajmanta 5(2) Resguardo ette ubicado cerca de la población de Gaira, departamento de Magdalena, liter. “Nuestra madre”
Narakajmanta
5(2) Resguardo ette ubicado cerca de la población de Gaira, departamento de Magdalena, liter. “Nuestra madre”
Narakajmanta Kaarakajmanta
Kaarakajmanta Narakajmanta
narani 3 Tiritar de frío.​
narani
3 Tiritar de frío.​
nassi 2 Raíz
nassi
2 Raíz
nassi dassi
dassi nassi
nata 2 Como, adverbio relativo de modo. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo y, si es necesario, con un posesivo, v. g. dichoo natana brannakeya, ‘no sé cómo amaneceré’, cf. naagkwa. 2 Como, asimilativo empleado para comparar, v. g. kitta-ate nata kiikwihtu, ‘canta como un pájaro’.​
nata
2 Como, adverbio relativo de modo. Debe coordinarse con un morfema de persona, de tiempo y, si es necesario, con un posesivo, v. g. dichoo natana brannakeya, ‘no sé cómo amaneceré’, cf. naagkwa. 2 Como, asimilativo empleado para comparar, v. g. kitta-ate nata kiikwihtu, ‘canta como un pájaro’.​
nattika 3 Detectar
nattika
3 Detectar
nattika hojikra
hojikra nattika
nattika -ussiwika
-ussiwika nattika
nattika -f
-f nattika
na’ina 2 Ese, demostrativo que denota un ser o un objeto presente y lejano en el momento de la enunciación
na’ina
2 Ese, demostrativo que denota un ser o un objeto presente y lejano en el momento de la enunciación
na’ina ni’ina
ni’ina na’ina
na’na 2 Este, demostrativo que denota un ser o un objeto presente y cercano en el momento de la enunciación.​
na’na
2 Este, demostrativo que denota un ser o un objeto presente y cercano en el momento de la enunciación.​
neea’ 2 prést. “Nea”, especie de planta acuática (Typha angustifolia).​
neea’
2 prést. “Nea”, especie de planta acuática (Typha angustifolia).​
neggwañare’ 4(2) “Suegro”, padre de esposo o padre de esposa
neggwañare’
4(2) “Suegro”, padre de esposo o padre de esposa
neggwañare’ deggwañare’
deggwañare’ neggwañare’
negwa 2 Para, dativo que denota la finalidad o el destinatario de una acción. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. ¿kiirima raataka negwa?, ‘¿para qué fue bueno eso?’; amma negwayute, ‘es para usted’.​
negwa
2 Para, dativo que denota la finalidad o el destinatario de una acción. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. ¿kiirima raataka negwa?, ‘¿para qué fue bueno eso?’; amma negwayute, ‘es para usted’.​
negwa’abri 4(2) Narración, historia, cuento
negwa’abri
4(2) Narración, historia, cuento
negwa’abri taarta
taarta negwa’abri
negwa’abri negwe’eya
negwe’eya negwa’abri
negwe’eya 4(2) Narración, historia, cuento
negwe’eya
4(2) Narración, historia, cuento
negwe’eya taarta
taarta negwe’eya
negwe’eya negwa’abri
negwa’abri negwe’eya
nene 2 Cuando, conjunción coordinativa, v. g. ine seewa’ani saakwi duusatari nene juma’akwa, ‘se lo dio a su esposo en la tarde, cuando regresó (un pedazo de comida)’
nene
2 Cuando, conjunción coordinativa, v. g. ine seewa’ani saakwi duusatari nene juma’akwa, ‘se lo dio a su esposo en la tarde, cuando regresó (un pedazo de comida)’
nene neya
neya nene
neya 2 Cuando, adverbio relativo de tiempo. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ina yowe neya jannukwa nowe, ‘yo me iba cuando él se levantaba’; jarugate kuumiya neyagkrene jannukwa, ‘la comida se acabo cuando llegamos’
neya
2 Cuando, adverbio relativo de tiempo. Debe coordinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. ina yowe neya jannukwa nowe, ‘yo me iba cuando él se levantaba’; jarugate kuumiya neyagkrene jannukwa, ‘la comida se acabo cuando llegamos’
neya nene
nene neya
neyake 3 Pasado un tiempo, expresión empleada para indicar que ha pasado un tiempo indeterminado que puede variar entre días y años
neyake
3 Pasado un tiempo, expresión empleada para indicar que ha pasado un tiempo indeterminado que puede variar entre días y años
neyake nina
nina neyake
neyake niritari
niritari neyake
neyake jatti
jatti neyake
ni 1 Su, adjetivo posesivo de la tercera persona del singular, v. g. imine eewe ni lukka, ‘su tío no estaba allá’.​
ni
1 Su, adjetivo posesivo de la tercera persona del singular, v. g. imine eewe ni lukka, ‘su tío no estaba allá’.​
ni 1 Forma negativa que antecede a adverbios de persona, cantidad y tiempo, v. g. ni biiya, ‘nada’; ni bikki, ‘nadie’; ni buura, ‘nunca’; ni kiiri, ‘nada’.​
ni
1 Forma negativa que antecede a adverbios de persona, cantidad y tiempo, v. g. ni biiya, ‘nada’; ni bikki, ‘nadie’; ni buura, ‘nunca’; ni kiiri, ‘nada’.​
ni biiya 1 2 “Nada”, cf. biiya, ni.​
ni biiya
1 2 “Nada”, cf. biiya, ni.​
ni bikki 1 2 “Nadie”, cf. bikki, ni.​
ni bikki
1 2 “Nadie”, cf. bikki, ni.​
ni buura 1 2 “Nunca”, cf. buura, ni.​
ni buura
1 2 “Nunca”, cf. buura, ni.​
ni kiri 1 2 “Nada”, cf. kiri, ni.​
ni kiri
1 2 “Nada”, cf. kiri, ni.​
nii 1 Forma para marcar la serialización verbal. Denota que la acción expresada por dos verbos se desarrolla de forma simultánea, v. g. ine kra’ni ni yu’u, ‘iba creciendo’; ine breewi nii duusse’e, ‘pasaba sentada allí tejiendo’.​
nii
1 Forma para marcar la serialización verbal. Denota que la acción expresada por dos verbos se desarrolla de forma simultánea, v. g. ine kra’ni ni yu’u, ‘iba creciendo’; ine breewi nii duusse’e, ‘pasaba sentada allí tejiendo’.​
niig 1 prést. “Nim”, especie de árbol (Azadirachta indica).​
niig
1 prést. “Nim”, especie de árbol (Azadirachta indica).​
niikwittu 2 “Plaga”, zancudo, insecto de la familia Culicidae
niikwittu
2 “Plaga”, zancudo, insecto de la familia Culicidae
niikwittu sookolog
sookolog niikwittu
niikwittu sooko
sooko niikwittu
niikwittu peegku’
peegku’ niikwittu
Niinu’ 2 Nombre de hombre.​
Niinu’
2 Nombre de hombre.​
niirati 2 Pasado un tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo indeterminado que puede variar entre días y años
niirati
2 Pasado un tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo indeterminado que puede variar entre días y años
niirati nina
nina niirati
niirati neyake
neyake niirati
niirati jatti
jatti niirati
niitari’ 3 peyor. Expresión peyorativa que da energía o denota sorpresa en las expresiones de aseveración, v. g. jisa niitari’ raarameeno!, ‘¡en verdad es fastidioso!’.​
niitari’
3 peyor. Expresión peyorativa que da energía o denota sorpresa en las expresiones de aseveración, v. g. jisa niitari’ raarameeno!, ‘¡en verdad es fastidioso!’.​
niiya 2 Decir
niiya
2 Decir
niiya ya
ya niiya
nina 2 Aquel, demostrativo que denota un ser o un objeto lejano y generalmente ausente durante el momento de la enunciación.​
nina
2 Aquel, demostrativo que denota un ser o un objeto lejano y generalmente ausente durante el momento de la enunciación.​
nina jatti 2.2 Pasado un tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un momento dado, ha pasado un tiempo indeterminado que puede variar entre días y años
nina jatti
2.2 Pasado un tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un momento dado, ha pasado un tiempo indeterminado que puede variar entre días y años
nina jatti niirati
niirati nina jatti
nina jatti neyake
neyake nina jatti
ninara 3 Así, de ese modo.​
ninara
3 Así, de ese modo.​
ninara 3 Aquellos, demostrativo que denota un grupo de seres u objetos lejanos y generalmente ausentes en el momento de la enunciación.​
ninara
3 Aquellos, demostrativo que denota un grupo de seres u objetos lejanos y generalmente ausentes en el momento de la enunciación.​
nine 2 Sus, adjetivo posesivo de la tercera persona del plural, v. g. ine baa’ariwu nine owetikkiwi, ‘ellas estaban alumbrando a sus niñitos’.​
nine
2 Sus, adjetivo posesivo de la tercera persona del plural, v. g. ine baa’ariwu nine owetikkiwi, ‘ellas estaban alumbrando a sus niñitos’.​
ninjiti 3 Pasado un tiempo corto, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo relativamente corto.​
ninjiti
3 Pasado un tiempo corto, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo relativamente corto.​
Nintu’ 2 Nombre de hombre.​
Nintu’
2 Nombre de hombre.​
ni’na 2 Allá lejano
ni’na
2 Allá lejano
ni’na ni’nara
ni’nara ni’na
ni’na 2 Ese, demostrativo que denota un ser o un objeto lejano
ni’na
2 Ese, demostrativo que denota un ser o un objeto lejano
ni’na na’ina
na’ina ni’na
ni’na jattike 2 3 Pasado un largo tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo relativamente largo
ni’na jattike
2 3 Pasado un largo tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo relativamente largo
ni’na jattike ni’nara
ni’nara ni’na jattike
ni’na jattike jattike
jattike ni’na jattike
ni’naniki 4(2) Del lado de allá, lejano, expresión generalmente empleada para referirse a lo experimentado durante los sueños.​
ni’naniki
4(2) Del lado de allá, lejano, expresión generalmente empleada para referirse a lo experimentado durante los sueños.​
ni’nara 2 Allá lejano
ni’nara
2 Allá lejano
ni’nara ni’na
ni’na ni’nara
ni’nara jattike 3 4(2) Pasado un largo tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo relativamente largo
ni’nara jattike
3 4(2) Pasado un largo tiempo, expresión empleada para indicar que, a partir de un evento dado, ha pasado un tiempo relativamente largo
ni’nara jattike ni’na
ni’na ni’nara jattike
ni’nara jattike jattike
jattike ni’nara jattike
nokenta 2 No, forma negativa para oraciones imperativas. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. nokenta taaraya, ‘no hables’; nokentara dannauya, ‘no tengan miedo’, cf. kenta, kentaña, kreeya.​
nokenta
2 No, forma negativa para oraciones imperativas. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. nokenta taaraya, ‘no hables’; nokentara dannauya, ‘no tengan miedo’, cf. kenta, kentaña, kreeya.​
nokko’ 2 “Cangrejo”, crustáceo del orden Decapoda
nokko’
2 “Cangrejo”, crustáceo del orden Decapoda
nokko’ dokko’
dokko’ nokko’
Nomesito 2 Nombre de hombre.​
Nomesito
2 Nombre de hombre.​
noo 2 Escuchar
noo
2 Escuchar
noo nookwi
nookwi noo
noogwa 2 Oír, cf. noo, nookwi. 2 Enterarse
noogwa
2 Oír, cf. noo, nookwi. 2 Enterarse
noogwa wiita’
wiita’ noogwa
nooka 2 Acontecer, ocurrir, acaecer.​
nooka
2 Acontecer, ocurrir, acaecer.​
nookowa’ 3 Fruto del árbol de tamarindo (Tamarindus indica)
nookowa’
3 Fruto del árbol de tamarindo (Tamarindus indica)
nookowa’ dookowa’
dookowa’ nookowa’
nookowakra’ 4 “Tamarindo”, especie de árbol (Tamarindus indica)
nookowakra’
4 “Tamarindo”, especie de árbol (Tamarindus indica)
nookowakra’ dookowakra’
dookowakra’ nookowakra’
nookwi 2 Escuchar
nookwi
2 Escuchar
nookwi noo
noo nookwi
noorowaa’ 3 Calabazos y semillas del árbol de munícaca (Genipa americana).​​
noorowaa’
3 Calabazos y semillas del árbol de munícaca (Genipa americana).​​
nooti’ 2 “Caracol de palo”, caracol de hábitos terrestres y arbóreos del orden Pulmonata
nooti’
2 “Caracol de palo”, caracol de hábitos terrestres y arbóreos del orden Pulmonata
nooti’ véase
véase nooti’
nooti’ tennota
tennota nooti’
nooti’ dooti’
dooti’ nooti’
nooti’ figura
figura nooti’
nooti’ 58
58 nooti’
nowe 2 Ese, aquel, demostrativo que denota un grupo de seres u objetos lejanos y que pueden estar presentes o ausentes durante el momento de la enunciación.​
nowe
2 Ese, aquel, demostrativo que denota un grupo de seres u objetos lejanos y que pueden estar presentes o ausentes durante el momento de la enunciación.​
nowe 2 Él, ella, pronombre personal tónico de la tercera persona
nowe
2 Él, ella, pronombre personal tónico de la tercera persona
nowe cf
cf nowe
nowe twe
twe nowe
nowera 3 Ellos, ellas, pronombre personal tónico de la tercera persona del plural
nowera
3 Ellos, ellas, pronombre personal tónico de la tercera persona del plural
nowera tweerra
tweerra nowera
nowera cf
cf nowera
nowera’ye 4(2) De ellos, pronombre posesivo de la tercera persona del plural que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión, v. g. nine buurukragga-nowera’ye, ‘sus burros, los burros de ellos’; noweraninete, ‘es de ellos’.​
nowera’ye
4(2) De ellos, pronombre posesivo de la tercera persona del plural que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión, v. g. nine buurukragga-nowera’ye, ‘sus burros, los burros de ellos’; noweraninete, ‘es de ellos’.​
nowe’e 3(1) De él, pronombre posesivo de la tercera persona del singular que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión, v. g. ni buuru nowe’e,su burro el de el ‘nowe’enite, ‘es de él’.​
nowe’e
3(1) De él, pronombre posesivo de la tercera persona del singular que se coordina con un adjetivo posesivo para reforzar la posesión, v. g. ni buuru nowe’e,su burro el de el ‘nowe’enite, ‘es de él’.​
nukkwa 2 Expresión mediante la cual se enfatiza la identidad de un sujeto o las características de un objeto, v. g. ine nukkwa jattira yaggate, ‘él era quien precisamente vivía así’; nukkwara ammarati kakkeyurade, ‘¡es precisamente a ustedes a quien estoy llamando!’, cf. achoo, choo, ekheda, kolla.​
nukkwa
2 Expresión mediante la cual se enfatiza la identidad de un sujeto o las características de un objeto, v. g. ine nukkwa jattira yaggate, ‘él era quien precisamente vivía así’; nukkwara ammarati kakkeyurade, ‘¡es precisamente a ustedes a quien estoy llamando!’, cf. achoo, choo, ekheda, kolla.​
Numirinta 4(2) Madre de los ette
Numirinta
4(2) Madre de los ette
Numirinta Kajmanta
Kajmanta Numirinta
Numirinta Yugwirinta’
Yugwirinta’ Numirinta
Numirintala 5(3) Tiempo de Numirinta, segunda mitad del año, entre la estación seca corta y la estación seca larga, aproximadamente entre agosto y noviembre, liter. “en Numirinta”
Numirintala
5(3) Tiempo de Numirinta, segunda mitad del año, entre la estación seca corta y la estación seca larga, aproximadamente entre agosto y noviembre, liter. “en Numirinta”
Numirintala numirintanisa
numirintanisa Numirintala
numirintanisa 6(4) Tiempo de Numirinta, segunda mitad del año, entre la estación seca corta y la estación seca larga, aproximadamente entre agosto y noviembre, liter. “en Numirinta”
numirintanisa
6(4) Tiempo de Numirinta, segunda mitad del año, entre la estación seca corta y la estación seca larga, aproximadamente entre agosto y noviembre, liter. “en Numirinta”
numirintanisa Numirintala
Numirintala numirintanisa
nunaari 2 Yo, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
nunaari
2 Yo, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
nunaari naari
naari nunaari
nunaari cf
cf nunaari
nunaarira’ 3 Nosotros, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
nunaarira’
3 Nosotros, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
nunaarira’ naarira’
naarira’ nunaarira’
nunaarira’ cf
cf nunaarira’
nunaarira’ nunra
nunra nunaarira’
nura naarira’ 2 3 Nosotros, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
nura naarira’
2 3 Nosotros, pronombre personal tónico de la primera persona del plural
nura naarira’ nunaarira’
nunaarira’ nura naarira’
nura naarira’ naarira’
naarira’ nura naarira’
nura naarira’ cf
cf nura naarira’
-n- Índice de la primera persona del singular que se añade como infijo a los verbos, v. g. oonikante, ‘estoy llorando’.​
-n-
Índice de la primera persona del singular que se añade como infijo a los verbos, v. g. oonikante, ‘estoy llorando’.​
-na Índice de la primera persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. yumaana bei saara, ‘no duermo bien’.​
-na
Índice de la primera persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. yumaana bei saara, ‘no duermo bien’.​
-na Índice del pronombre posesivo de la primera persona del singular que se sufija a nombres y verbos, v. g. yuguguwinade, ‘busco el mío (un burro)’.​
-na
Índice del pronombre posesivo de la primera persona del singular que se sufija a nombres y verbos, v. g. yuguguwinade, ‘busco el mío (un burro)’.​
-nagkre Índice de la primera persona del plural que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. yumanagkre kiike ‘no vamos a comprarlo’
-nagkre
Índice de la primera persona del plural que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. yumanagkre kiike ‘no vamos a comprarlo’
-nagkre -gkre
-gkre -nagkre
-nagkre Índice de la primera persona del plural que se sufija a verbos o se coordina con ellos, v. g. kennekeyanagkrete, ‘nosotros comemos’; kora nagkre eegogate, ‘nosotros ya cocinamos’
-nagkre
Índice de la primera persona del plural que se sufija a verbos o se coordina con ellos, v. g. kennekeyanagkrete, ‘nosotros comemos’; kora nagkre eegogate, ‘nosotros ya cocinamos’
-nagkre -gkre
-gkre -nagkre
-nara Índice del pronombre posesivo de la primera persona del plural que se sufija a nombres y verbos, v. g. weegoyeko’winade,’‘calenté las nuestras (las porciones de comida)’.​
-nara
Índice del pronombre posesivo de la primera persona del plural que se sufija a nombres y verbos, v. g. weegoyeko’winade,’‘calenté las nuestras (las porciones de comida)’.​
-ne Forma pretérita que se pospone a pronombres para denotar un tiempo pasado, v. g. ine jannukwa eewe ettane yajne ette koograte, ‘él llegó allá en donde estaba un grupo de indígenas’.​
-ne
Forma pretérita que se pospone a pronombres para denotar un tiempo pasado, v. g. ine jannukwa eewe ettane yajne ette koograte, ‘él llegó allá en donde estaba un grupo de indígenas’.​
-ne Índice de la tercera persona del plural que se pospone a los verbos y que por lo general denota que los sujetos de la acción son humanos, v. g. isa tajni jannukwane, ‘llegaron rápido (unos hombres)’, cf. -bre.​
-ne
Índice de la tercera persona del plural que se pospone a los verbos y que por lo general denota que los sujetos de la acción son humanos, v. g. isa tajni jannukwane, ‘llegaron rápido (unos hombres)’, cf. -bre.​
-ni Índice del pronombre posesivo de la tercera persona del singular que se sufija a nombres y verbos, v. g. yugguwinte, ‘busco el de él (un burro)’.​
-ni
Índice del pronombre posesivo de la tercera persona del singular que se sufija a nombres y verbos, v. g. yugguwinte, ‘busco el de él (un burro)’.​
-nikki “Del lado de”, “hacia”, sufijo locativo que se pospone a ciertos adverbios de lugar para denotar una dirección en el espacio, v. g. inninikki, ‘acá’, ‘de este lado’; nowenikki, ‘del lado de él’, ‘de su lado’; diwannanikki, ‘del lado del saliente’.​
-nikki
“Del lado de”, “hacia”, sufijo locativo que se pospone a ciertos adverbios de lugar para denotar una dirección en el espacio, v. g. inninikki, ‘acá’, ‘de este lado’; nowenikki, ‘del lado de él’, ‘de su lado’; diwannanikki, ‘del lado del saliente’.​
-nine Índice del pronombre posesivo de la tercera persona del plural que se sufija a nombres y verbos, v. g. weekawininete, ‘encontré algo que les pertenece a ellos’.​
-nine
Índice del pronombre posesivo de la tercera persona del plural que se sufija a nombres y verbos, v. g. weekawininete, ‘encontré algo que les pertenece a ellos’.​
-nisa Sufijo que se pospone a ciertos nombres para denotar la idea de época, tiempo o estación, v. g. koññonissa, ‘época del canto de las chicharras’; paatiyunisa, ‘época de la maduración de patillas’.​
-nisa
Sufijo que se pospone a ciertos nombres para denotar la idea de época, tiempo o estación, v. g. koññonissa, ‘época del canto de las chicharras’; paatiyunisa, ‘época de la maduración de patillas’.​
-nooniwa’a Sufijo que se pospone a verbos y adjetivos para referirse a un estado del que no se tiene conocimiento directo, v. g. bejnooniwa’a, ‘supuestamente bueno, grato o agradable’; yaamenooniwa’a, ‘supuestamente malo, vil o ruin’, cf. -kaariwa’a, -tuuriwa’a.​
-nooniwa’a
Sufijo que se pospone a verbos y adjetivos para referirse a un estado del que no se tiene conocimiento directo, v. g. bejnooniwa’a, ‘supuestamente bueno, grato o agradable’; yaamenooniwa’a, ‘supuestamente malo, vil o ruin’, cf. -kaariwa’a, -tuuriwa’a.​
-nu “A mí”, pronombre personal objeto de la primera persona del singular, v. g. buttekaukanude, ‘piensas en mí’.​
-nu
“A mí”, pronombre personal objeto de la primera persona del singular, v. g. buttekaukanude, ‘piensas en mí’.​
-nura “A nosotros”, pronombre personal objeto de la primera persona del plural, v. g. yuma kakkenura, ‘él no nos habla a nosotros’.​
-nura
“A nosotros”, pronombre personal objeto de la primera persona del plural, v. g. yuma kakkenura, ‘él no nos habla a nosotros’.​
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
nyaaya 2 “Buche”, buche de aves domésticas
nyaaya
2 “Buche”, buche de aves domésticas
nyaaya ñaaya’
ñaaya’ nyaaya
nyaggra 2 “Verija”, abdomen inferior
nyaggra
2 “Verija”, abdomen inferior
nyaggra ñaggra
ñaggra nyaggra
nyaggra yaggra’
yaggra’ nyaggra
nyaggra’ 2 “Bejuquillo”, especie de serpiente (Oxybelis aeneus)
nyaggra’
2 “Bejuquillo”, especie de serpiente (Oxybelis aeneus)
nyaggra’ ñaggra’
ñaggra’ nyaggra’
nyaggra’ 2 antig. “Cinturón”, antiguo cordel fabricado en algodón para amarrar a la cintura.​
nyaggra’
2 antig. “Cinturón”, antiguo cordel fabricado en algodón para amarrar a la cintura.​
nyatta’ 2 “Tizón”, trozo de leña ardiente
nyatta’
2 “Tizón”, trozo de leña ardiente
nyatta’ nyattagra
nyattagra nyatta’
nyattagra 3 “Tizón”, trozo de leña ardiente
nyattagra
3 “Tizón”, trozo de leña ardiente
nyattagra nyatta’
nyatta’ nyattagra
nyee 1 Comer alimentos que han pasado por algún tipo de proceso de maduración, como comidas cocidas o frutas maduras
nyee
1 Comer alimentos que han pasado por algún tipo de proceso de maduración, como comidas cocidas o frutas maduras
nyee nyeewi
nyeewi nyee
nyee cf
cf nyee
nyeewi 2 Comer alimentos frutas maduras o alimentos cocidos
nyeewi
2 Comer alimentos frutas maduras o alimentos cocidos
nyeewi nyee
nyee nyeewi
nyeewi cf
cf nyeewi
nyoo 1 Frutos de la planta de ají (Capsicum annuum), véase figura 59.​
nyoo
1 Frutos de la planta de ají (Capsicum annuum), véase figura 59.​
nyoo maarida’ 13 Fruto de la planta de ají dulce (Capsicum annuum).​
nyoo maarida’
13 Fruto de la planta de ají dulce (Capsicum annuum).​
nyooda’ 2 Fruto de la planta de ají cimarrón (Capsicum baccatum)
nyooda’
2 Fruto de la planta de ají cimarrón (Capsicum baccatum)
nyoodakra’ 3 “Ají cimarrón”, especie de planta (Capsicum baccatum).​
nyoodakra’
3 “Ají cimarrón”, especie de planta (Capsicum baccatum).​
Nyoodakra’ 3 Grupo de estrellas que parcialmente coincide con la constelación de Tauro y con el arco de la constelación de Orión.​
Nyoodakra’
3 Grupo de estrellas que parcialmente coincide con la constelación de Tauro y con el arco de la constelación de Orión.​
nyookanne’ 3 “Mosca”, insecto de la familia Muscidae
nyookanne’
3 “Mosca”, insecto de la familia Muscidae
nyookanne’ jookro’
jookro’ nyookanne’
nyookanne’ jookru’
jookru’ nyookanne’
nyookra’ 2 “Ají”, planta cultivada (Capsicum annuum).​
nyookra’
2 “Ají”, planta cultivada (Capsicum annuum).​
nyoorooti’ 3 “Bálsamo”, especie de árbol (Myroxylon balsamum).​
nyoorooti’
3 “Bálsamo”, especie de árbol (Myroxylon balsamum).​
nyoosarati 4 Especie de arbusto silvestre.​
nyoosarati
4 Especie de arbusto silvestre.​
nyoota’ 2 Acaparar, negarse a compartir, ser avaro.​
nyoota’
2 Acaparar, negarse a compartir, ser avaro.​
nyoottuwagga’ 4(2) “Luceros”, estrellas.​​
nyoottuwagga’
4(2) “Luceros”, estrellas.​​
Nyottuwagga 4(2) Nombre de mujer, litter. “Estrella”.​​
Nyottuwagga
4(2) Nombre de mujer, litter. “Estrella”.​​
Nyugga 2 “Piñuela”, especie de planta (Bromelia pinguin).​
Nyugga
2 “Piñuela”, especie de planta (Bromelia pinguin).​
nyuggwa’ 2 Variedad de maíz de granos de color rojizo.​​
nyuggwa’
2 Variedad de maíz de granos de color rojizo.​​
nyukkwa 2 “Tontear”, actuar con torpeza.​
nyukkwa
2 “Tontear”, actuar con torpeza.​
nyukkwa’ 2 Torpe, incapaz, inepto.​
nyukkwa’
2 Torpe, incapaz, inepto.​
nyukkwariya 4 Torpeza, ignorancia, ineptitud.​
nyukkwariya
4 Torpeza, ignorancia, ineptitud.​
nyuukra’ 2 “Piñiqui”, especie de árbol (Sapium glandulosum).​
nyuukra’
2 “Piñiqui”, especie de árbol (Sapium glandulosum).​
nyuutikra’ 3 “Soana”, especie de árbol (Ficus dendrocida)
nyuutikra’
3 “Soana”, especie de árbol (Ficus dendrocida)
nyuutikra’ duutikra’
duutikra’ nyuutikra’
nyu’ni 2 Bailar, danzar.​
nyu’ni
2 Bailar, danzar.​
nyu’niriya 4 “Baile”, festividad, evento festivo y alegre.​
nyu’niriya
4 “Baile”, festividad, evento festivo y alegre.​
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ñaa 1 Continuar, proseguir, seguir.​
ñaa
1 Continuar, proseguir, seguir.​
ñaabri 2 “Másigo”, especie de árbol (Bursera simaruba).​
ñaabri
2 “Másigo”, especie de árbol (Bursera simaruba).​
ñaabri’ 2 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
ñaabri’
2 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
ñaabri’ tussakawakwa’
tussakawakwa’ ñaabri’
ñaabri’ paalanar
paalanar ñaabri’
ñaabri’ paalinar
paalinar ñaabri’
ñaabri’ paalinare’
paalinare’ ñaabri’
ñaabri’ puulinare’
puulinare’ ñaabri’
ñaabri’ paalanakra’
paalanakra’ ñaabri’
ñaabru’ 2 “Rolera roja”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea.​
ñaabru’
2 “Rolera roja”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea.​
ñaaka 2 “Sobrina”, hija mujer de hermano varón, siendo el hablante de sexo femenino.​
ñaaka
2 “Sobrina”, hija mujer de hermano varón, siendo el hablante de sexo femenino.​
ñaakiya 2 “¡Chao!, ¡siga!, expresión empleada para saludar y alentar a alguien que pasa caminando.​
ñaakiya
2 “¡Chao!, ¡siga!, expresión empleada para saludar y alentar a alguien que pasa caminando.​
ñaakrini’ 3 “Cachito”, especie de árbol (Acacia collinsii)
ñaakrini’
3 “Cachito”, especie de árbol (Acacia collinsii)
ñaakrini’ rasekra’
rasekra’ ñaakrini’
ñaanuttu 3 “Hijastro”, hijo o hija del cónyuge. 2 Hijo adoptivo, cf. naajgatikkwi.​
ñaanuttu
3 “Hijastro”, hijo o hija del cónyuge. 2 Hijo adoptivo, cf. naajgatikkwi.​
ñaasu’ 2 “Sobrina”, hija mujer de hermana mujer siendo el hablante una mujer.​
ñaasu’
2 “Sobrina”, hija mujer de hermana mujer siendo el hablante una mujer.​
Ñaasu’ 2 prést. Antoñaso, arroyo y caserío ubicado cerca de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena. 2 Nombre de mujer, liter. “Hija de hermana”, cf. ñaasu’.​
Ñaasu’
2 prést. Antoñaso, arroyo y caserío ubicado cerca de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena. 2 Nombre de mujer, liter. “Hija de hermana”, cf. ñaasu’.​
Ñaasuttu 3 “Lucero”, estrella de Venus
Ñaasuttu
3 “Lucero”, estrella de Venus
Ñaasuttu mi
mi Ñaasuttu
Ñaasuttu Maamasu’
Maamasu’ Ñaasuttu
Ñaasuttu Mowita
Mowita Ñaasuttu
ñaawa’ 2 Prohibir, vedar
ñaawa’
2 Prohibir, vedar
ñaawa’ ñaawa’a
ñaawa’a ñaawa’
ñaawa’a 3 Prohibir, vedar
ñaawa’a
3 Prohibir, vedar
ñaawa’a ñaawa’
ñaawa’ ñaawa’a
ñaawikra’ 3 saban. “Chinchorro”, hamaca tradicional entretejida de algodón o fibra del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
ñaawikra’
3 saban. “Chinchorro”, hamaca tradicional entretejida de algodón o fibra del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
ñaawikra’ véase
véase ñaawikra’
ñaawikra’ maagei
maagei ñaawikra’
ñaawikra’ figura
figura ñaawikra’
ñaawikra’ 39
39 ñaawikra’
ñaawikra’ kissa’
kissa’ ñaawikra’
ñaaya’ 2 “Comida”
ñaaya’
2 “Comida”
ñaaya’ kumiya
kumiya ñaaya’
ñaaya’ cf
cf ñaaya’
ñaggra 2 “Verija”, abdomen inferior
ñaggra
2 “Verija”, abdomen inferior
ñaggra yaggra’
yaggra’ ñaggra
ñaggra nyaggra
nyaggra ñaggra
ñaggra’ 2 “Bejuquillo”, especie de serpiente (Oxybelis aeneus)
ñaggra’
2 “Bejuquillo”, especie de serpiente (Oxybelis aeneus)
ñaggra’ nyaggra’
nyaggra’ ñaggra’
ñanna’a 3 Divisar, ver algo en la lejanía, observar algo que raramente es visible, como la Sierra Nevada de Santa Marta en una mañana despejada.​
ñanna’a
3 Divisar, ver algo en la lejanía, observar algo que raramente es visible, como la Sierra Nevada de Santa Marta en una mañana despejada.​
ñeeki’ 2 prést. “ñeque”, agutí, especie de roedor (Dasyprocta punctata)
ñeeki’
2 prést. “ñeque”, agutí, especie de roedor (Dasyprocta punctata)
ñeeki’ véase
véase ñeeki’
ñeeki’ muntí’
muntí’ ñeeki’
ñeeki’ figura
figura ñeeki’
ñeeki’ 57
57 ñeeki’
ñeeki’ buntí’
buntí’ ñeeki’
ñeena’a ñeena’a 3 3 Atardecer, periodo del día en el que empieza a oscurecer y se siente frío.​
ñeena’a ñeena’a
3 3 Atardecer, periodo del día en el que empieza a oscurecer y se siente frío.​
ñeenñensu’ 3(2) “Angelita”, especie de abeja (Tetragonisca angustula)
ñeenñensu’
3(2) “Angelita”, especie de abeja (Tetragonisca angustula)
ñeenñensu’ aamikwagasu’
aamikwagasu’ ñeenñensu’
ñeenñensu’ simmikwaga’
simmikwaga’ ñeenñensu’
ñiu 1 Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
ñiu
1 Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
ñiu véase
véase ñiu
ñiu 60
60 ñiu
ñiu biiskog
biiskog ñiu
ñiu tiiyu’
tiiyu’ ñiu
ñiu konnewa’
konnewa’ ñiu
ñiu figura
figura ñiu
ñiu tiu
tiu ñiu
ñiu ñiu 11 Sonido de los conejos.​
ñiu ñiu
11 Sonido de los conejos.​
ñoñoda’ 3 Gordo, rollizo, obeso.​
ñoñoda’
3 Gordo, rollizo, obeso.​
ñoo 1 Nalgas, glúteos
ñoo
1 Nalgas, glúteos
ñoo gaakati’
gaakati’ ñoo
ñooñoniti’ 2.2 Encorvarse, verbo generalmente empleado para referirse a seres humanos y árboles.​
ñooñoniti’
2.2 Encorvarse, verbo generalmente empleado para referirse a seres humanos y árboles.​
ñottera 3 “Monteador”, especie de avispa de la familia Pompilidae
ñottera
3 “Monteador”, especie de avispa de la familia Pompilidae
ñottera moogwañare’
moogwañare’ ñottera
ñottera véase
véase ñottera
ñottera figura
figura ñottera
ñottera 61
61 ñottera
ñottera jaagjiriwa’
jaagjiriwa’ ñottera
-ña “En”, sufijo locativo adesivo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada se desarrolla alrededor de los referentes que ellos designan.​
-ña
“En”, sufijo locativo adesivo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada se desarrolla alrededor de los referentes que ellos designan.​
-ña Sufijo exhortativo que se pospone a los pronombres personales sujetos de tiempo futuro, a los pronombres negativos y a las formas imperativas para exhortar al interlocutor a seguir la orden expresada, v. g. yumakaña inni kɾintkaya’, ‘es mejor que no te quedes acá’; kentaña kii’rocha, ‘es mejor que no trabajes’.​
-ña
Sufijo exhortativo que se pospone a los pronombres personales sujetos de tiempo futuro, a los pronombres negativos y a las formas imperativas para exhortar al interlocutor a seguir la orden expresada, v. g. yumakaña inni kɾintkaya’, ‘es mejor que no te quedes acá’; kentaña kii’rocha, ‘es mejor que no trabajes’.​
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
o’ 1 Usar, emplear, hacer, poner en práctica
o’
1 Usar, emplear, hacer, poner en práctica
o’ owi
owi o’
oj 1 Asar a la brasa, preparar una comida introduciéndola en el fuego, particularmente refiriéndose a la preparación de la tortuga morrocoyo (Chelonoidis carbonaria) y el ají, cf. okkwi.​
oj
1 Asar a la brasa, preparar una comida introduciéndola en el fuego, particularmente refiriéndose a la preparación de la tortuga morrocoyo (Chelonoidis carbonaria) y el ají, cf. okkwi.​
ojniri 3 Asado, cocido a la brasa.​
ojniri
3 Asado, cocido a la brasa.​
okkosu “Pobre”, “querido”, expresión que denota cariño empleada en el dominio del parentesco. 2 “Pobrecito”, insulto, forma despectiva de referirse a una persona.​
okkosu
“Pobre”, “querido”, expresión que denota cariño empleada en el dominio del parentesco. 2 “Pobrecito”, insulto, forma despectiva de referirse a una persona.​
Okkotu 3 Nombre de hombre.​
Okkotu
3 Nombre de hombre.​
okkra 2 “Pobre”, “querido”, expresión que denota cariño empleada en el dominio del parentesco
okkra
2 “Pobre”, “querido”, expresión que denota cariño empleada en el dominio del parentesco
okkra okkosu
okkosu okkra
okkwi 2 Asar a la brasa, preparar una comida compuesta de carne sobre el fuego, cf. oj.​
okkwi
2 Asar a la brasa, preparar una comida compuesta de carne sobre el fuego, cf. oj.​
Omesu 3 Nombre de mujer.​
Omesu
3 Nombre de mujer.​
onstotto’ 3 Mentón, barbilla.​
onstotto’
3 Mentón, barbilla.​
onsowelu 4 prést. Anzuelo.​
onsowelu
4 prést. Anzuelo.​
oo 1 ¿Ah sí?, expresión que denota sorpresa y que estimula al interlocutor a continuar con un relato.​
oo
1 ¿Ah sí?, expresión que denota sorpresa y que estimula al interlocutor a continuar con un relato.​
oo’ 1 Hacha
oo’
1 Hacha
oo’ granti’
granti’ oo’
oo’ ookranta’
ookranta’ oo’
oo’ 1 “Ganado”, ganado vacuno (Bos taurus)
oo’
1 “Ganado”, ganado vacuno (Bos taurus)
oo’ gwaaka’
gwaaka’ oo’
oo’ joonikra’
joonikra’ oo’
oo’ waaka’
waaka’ oo’
oo’ raase’
raase’ oo’
oo’ reesa
reesa oo’
oogo’ 2 Ahumar.​
oogo’
2 Ahumar.​
oogoniri 4 Ahumado, cocido al humo.​
oogoniri
4 Ahumado, cocido al humo.​
ookiyala 3 ¡Oh!, ¡caramba!, expresión que denota una gran sorpresa ante un evento inesperado o dramático. Puede coordinarse con un morfema de persona, v. g. ¡ookiyalanura!’, ‘¡Oh nosotros!’, cf. ookiya’alla.​
ookiyala
3 ¡Oh!, ¡caramba!, expresión que denota una gran sorpresa ante un evento inesperado o dramático. Puede coordinarse con un morfema de persona, v. g. ¡ookiyalanura!’, ‘¡Oh nosotros!’, cf. ookiya’alla.​
ookiya’alla 4(2) ¡Caramba!, expresión que denota una gran sorpresa ante un evento inesperado o dramático, cf. ookiyala.​
ookiya’alla
4(2) ¡Caramba!, expresión que denota una gran sorpresa ante un evento inesperado o dramático, cf. ookiyala.​
ookranta’ 2 “Hacha”
ookranta’
2 “Hacha”
ookranta’ oo’
oo’ ookranta’
ookranta’ granti’
granti’ ookranta’
ookrayanta 3(2) Mango del hacha
ookrayanta
3(2) Mango del hacha
ookrayanta grantikraya’
grantikraya’ ookrayanta
Ookrayee 3 Nombre de hombre, liter. “Querido hermano”, cf. okkra, yee’.​
Ookrayee
3 Nombre de hombre, liter. “Querido hermano”, cf. okkra, yee’.​
ooni 2 Llorar, lamentar, quejarse, cf. jaani. 2 Trinar, referido a las aves.​
ooni
2 Llorar, lamentar, quejarse, cf. jaani. 2 Trinar, referido a las aves.​
Oorisu’ 3 Resguardo ette en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Oorisu’
3 Resguardo ette en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Oorisu’ Tunna
Tunna Oorisu’
Oorisu’ Issa
Issa Oorisu’
Oorisu’ Oritsuma
Oritsuma Oorisu’
oorisu’ ANTIG.”BORDON”, PERSONA DE MENOR EDAD DENTRO DE UNA SEIR DE HERMANOS DEL MISMO SEXO,SINON . MAÑÑARI’,SENTARI’
oorisu’
ANTIG.”BORDON”, PERSONA DE MENOR EDAD DENTRO DE UNA SEIR DE HERMANOS DEL MISMO SEXO,SINON . MAÑÑARI’,SENTARI’
oosokwa’ 3 Rostro.​
oosokwa’
3 Rostro.​
oosokwakikkra 5(2) Huesos de pómulos y mandíbula.​
oosokwakikkra
5(2) Huesos de pómulos y mandíbula.​
oosokwamanta 5(2) Cutis, piel del rostro.​
oosokwamanta
5(2) Cutis, piel del rostro.​
oosokwatoro’ 5(2) Pómulos.​
oosokwatoro’
5(2) Pómulos.​
oosokwatukkwa 3 2 Lavarse la cara.​
oosokwatukkwa
3 2 Lavarse la cara.​
ootaka’la 3 Expresión exclamativa que denota sorpresa y da énfasis o energía a las expresiones de duda o aseveración, cf. oota’alla, taak’a.​
ootaka’la
3 Expresión exclamativa que denota sorpresa y da énfasis o energía a las expresiones de duda o aseveración, cf. oota’alla, taak’a.​
oota’alla 2 3 Sí, expresión que enfatiza las aseveraciones cortas, v. g. oota’alla jaaya, ‘ahora sí’; oota’alla nunaari, ‘yo sí’, cf. taak’a.​
oota’alla
2 3 Sí, expresión que enfatiza las aseveraciones cortas, v. g. oota’alla jaaya, ‘ahora sí’; oota’alla nunaari, ‘yo sí’, cf. taak’a.​
oote’ 3 Temprano
oote’
3 Temprano
oote’ ootene
ootene oote’
oote’ ooteneya
ooteneya oote’
ootene 3 Temprano
ootene
3 Temprano
ootene oote’
oote’ ootene
ootene ooteneya
ooteneya ootene
ooteneya 4 Temprano
ooteneya
4 Temprano
ooteneya ootene
ootene ooteneya
ooteneya oote’
oote’ ooteneya
ooteniki 2 Soñar, ensoñar
ooteniki
2 Soñar, ensoñar
ooteniki ooyori
ooyori ooteniki
Ooyokranta’ 4(2) “Camino de Santiago”, Vía Láctea
Ooyokranta’
4(2) “Camino de Santiago”, Vía Láctea
Ooyokranta’ Weetokranta’
Weetokranta’ Ooyokranta’
Ooyokranta’ Sassari
Sassari Ooyokranta’
Ooyokranta’ jii’
jii’ Ooyokranta’
ooyori 3 Soñar, ensoñar
ooyori
3 Soñar, ensoñar
ooyori ooyo
ooyo ooyori
ooyoriya 4 Sueño, ensoñación.​
ooyoriya
4 Sueño, ensoñación.​
ori 2 Otra vez, de nuevo, repetidamente.​
ori
2 Otra vez, de nuevo, repetidamente.​
Oritunna 2 Resguardo ette en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Oritunna
2 Resguardo ette en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Oritunna Oorisu’
Oorisu’ Oritunna
Oritunna Tunna
Tunna Oritunna
Oritunna Issa
Issa Oritunna
Oritunna Oritsunna
Oritsunna Oritunna
owe’ 2 Niño o niña. 2 Hijo o hija. 3 Joven.​
owe’
2 Niño o niña. 2 Hijo o hija. 3 Joven.​
owe ittiya’ 1 3 Especie de planta silvestre.​
owe ittiya’
1 3 Especie de planta silvestre.​
owe ittiya saawiri’ 1 3 3 Especie de planta silvestre.​
owe ittiya saawiri’
1 3 3 Especie de planta silvestre.​
owe ittiya yugwiri’ 1 3 3 Especie de planta silvestre.​
owe ittiya yugwiri’
1 3 3 Especie de planta silvestre.​
owe moowaya’ 1 3 “Matriz”, útero
owe moowaya’
1 3 “Matriz”, útero
owe moowaya’ tutturossu’
tutturossu’ owe moowaya’
owe moowaya’ yummesu’
yummesu’ owe moowaya’
owerisu’ 2 “Guartinaja”, paca, especie de roedor (Cuniculus paca)
owerisu’
2 “Guartinaja”, paca, especie de roedor (Cuniculus paca)
owerisu’ rukkwa’
rukkwa’ owerisu’
owerisu’ biiyo’
biiyo’ owerisu’
owerisu’ kweeru’
kweeru’ owerisu’
owerisu’ biiyu
biiyu owerisu’
owesu 3 afec. Bebé, niño pequeño.​
owesu
3 afec. Bebé, niño pequeño.​
Owetoorosu 3 Nombre de mujer, cf. owetoro’.​
Owetoorosu
3 Nombre de mujer, cf. owetoro’.​
owetoro’ 3(2) “Santo”, estatuilla de madera que representa un niño o una niña, utilizada para orar y labrada en madera del árbol del olivo (Capparis odoratissima)
owetoro’
3(2) “Santo”, estatuilla de madera que representa un niño o una niña, utilizada para orar y labrada en madera del árbol del olivo (Capparis odoratissima)
owetoro’ figura
figura owetoro’
owetoro’ saantu
saantu owetoro’
owetoro’ véase
véase owetoro’
owetoro’ 62
62 owetoro’
owe’owe’ 4(2) “Gavilán”, halcón, especie de ave (Micrastur semitorquatus)
owe’owe’
4(2) “Gavilán”, halcón, especie de ave (Micrastur semitorquatus)
owe’owe’ wikkrasu’
wikkrasu’ owe’owe’
owi 2 Usar, emplear, hacer, poner en práctica
owi
2 Usar, emplear, hacer, poner en práctica
owi o’
o’ owi
owi 2 “Usar”, verbo auxiliar que se pospone a los adverbios, adjetivos e ideófonos para denotar una acción, v. g. dikko owi, ‘afilar’; bui bui owi, ‘escarbar’; gwuraj owi, ‘curar con plantas’.​
owi
2 “Usar”, verbo auxiliar que se pospone a los adverbios, adjetivos e ideófonos para denotar una acción, v. g. dikko owi, ‘afilar’; bui bui owi, ‘escarbar’; gwuraj owi, ‘curar con plantas’.​
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
Pa’ 1 Nombre de hombre.​
Pa’
1 Nombre de hombre.​
Paacharisa 4(2) prést. “Pacha”, nombre de mujer.​
Paacharisa
4(2) prést. “Pacha”, nombre de mujer.​
paag 2 prést. Pan, panecillos de harina de trigo producidos en pueblos y ciudades
paag
2 prést. Pan, panecillos de harina de trigo producidos en pueblos y ciudades
paag paana
paana paag
paag akkwada’ 2 3 prést. Arepa, pan cocido hecho a base de harina de maíz.​
paag akkwada’
2 3 prést. Arepa, pan cocido hecho a base de harina de maíz.​
paagwa’ 2 “Alacrán”, insecto del orden Scorpiones
paagwa’
2 “Alacrán”, insecto del orden Scorpiones
paagwa’ loopo
loopo paagwa’
paagwa’ véase
véase paagwa’
paagwa’ 63
63 paagwa’
paagwa’ figura
figura paagwa’
paagwa’ geemanta
geemanta paagwa’
paagwa ittiya’ 2 3 “Raicilla”, especie de planta (Dorstenia contrajerva)
paagwa ittiya’
2 3 “Raicilla”, especie de planta (Dorstenia contrajerva)
paagwa ittiya’ dij
dij paagwa ittiya’
paagwa ittiya’ kajdassi
kajdassi paagwa ittiya’
paagwa ittiya’ ittiya’
ittiya’ paagwa ittiya’
paagwakwekkwe 2 “Alacrán”, alacrán de gran tamaño y color negro del orden Scorpiones
paagwakwekkwe
2 “Alacrán”, alacrán de gran tamaño y color negro del orden Scorpiones
paagwakwekkwe geemanta
geemanta paagwakwekkwe
paagwakwekkwe loopo
loopo paagwakwekkwe
paagwatikkwi 2 “Alacrán”, alacrán de color claro del orden Scorpiones.​
paagwatikkwi
2 “Alacrán”, alacrán de color claro del orden Scorpiones.​
paajni’ 2 Erguido, firme, recto, refiriéndose a los árboles.​
paajni’
2 Erguido, firme, recto, refiriéndose a los árboles.​
paajni pajni’ 2 2 Relativamente erguido o recto, refiriéndose a los árboles.​
paajni pajni’
2 2 Relativamente erguido o recto, refiriéndose a los árboles.​
paakre’ 2 prést. “Bagre”, especie de pez (Pseudoplatystoma fasciatum)
paakre’
2 prést. “Bagre”, especie de pez (Pseudoplatystoma fasciatum)
paakre’ paakri
paakri paakre’
paakri 2 prést. “Bagre”, especie de pez (Pseudoplatystoma fasciatum)
paakri
2 prést. “Bagre”, especie de pez (Pseudoplatystoma fasciatum)
paakri paakre’
paakre’ paakri
paalanakra’ 4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalanakra’
4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalanakra’ paalanar
paalanar paalanakra’
paalanakra’ puulinare’
puulinare’ paalanakra’
paalanakra’ paalinare’
paalinare’ paalanakra’
paalanakra’ ñaabri’
ñaabri’ paalanakra’
paalanakra’ paalinar’
paalinar’ paalanakra’
paalanakra’ tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalanakra’
paalanar 3 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalanar
3 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalanar paalinar
paalinar paalanar
paalanar puulinare’
puulinare’ paalanar
paalanar paalinare’
paalinare’ paalanar
paalanar paalanakra’
paalanakra’ paalanar
paalanar ñaabri’
ñaabri’ paalanar
paalanar tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalanar
paaligru’ 3 “Guacharaca”, especie de ave (Ortalis garrula)
paaligru’
3 “Guacharaca”, especie de ave (Ortalis garrula)
paaligru’ pai’pai’
pai’pai’ paaligru’
paaligru’ 64
64 paaligru’
paaligru’ figura
figura paaligru’
paaligru’ véase
véase paaligru’
paalinar 3 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalinar
3 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalinar paalanar
paalanar paalinar
paalinar puulinare’
puulinare’ paalinar
paalinar paalinare’
paalinare’ paalinar
paalinar paalanakra’
paalanakra’ paalinar
paalinar ñaabri’
ñaabri’ paalinar
paalinar tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalinar
paalinare’ 4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalinare’
4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
paalinare’ paalanar
paalanar paalinare’
paalinare’ puulinare’
puulinare’ paalinare’
paalinare’ paalinare’
paalinare’ paalinare’
paalinare’ paalanakra’
paalanakra’ paalinare’
paalinare’ ñaabri’
ñaabri’ paalinare’
paalinare’ tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalinare’
paana 2 prést. Pan, panecillos de harina de trigo producidos en pueblos y ciudades
paana
2 prést. Pan, panecillos de harina de trigo producidos en pueblos y ciudades
paana paag
paag paana
paanelakra’ 3 prést. “Muñeco”, especie de árbol (Cordia lucidaula).​
paanelakra’
3 prést. “Muñeco”, especie de árbol (Cordia lucidaula).​
paaño’ 2 “Meloncillo”, especie de planta silvestre.​
paaño’
2 “Meloncillo”, especie de planta silvestre.​
paañowa’ 3 Fruto de la planta de meloncillo.​
paañowa’
3 Fruto de la planta de meloncillo.​
Paapa Nwebo 2 2 prést. Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Paapa Nwebo
2 2 prést. Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
paapakra’ 3 “León”, puma, especie de felino (Puma concolor), véase figura 65.​
paapakra’
3 “León”, puma, especie de felino (Puma concolor), véase figura 65.​
Paapakra’ 3 Cacique del Tigre
Paapakra’
3 Cacique del Tigre
Paapakra’ Peenarikraa’
Peenarikraa’ Paapakra’
Paapakra’ Peenarinttukra
Peenarinttukra Paapakra’
Paapakra’ Siigkri
Siigkri Paapakra’
Paapakra’ Riiti
Riiti Paapakra’
Paapakra’ Pukrru’
Pukrru’ Paapakra’
Paapakra’ Peenarintatu
Peenarintatu Paapakra’
Paapasito Lido 2 2 prést. Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Paapasito Lido
2 2 prést. Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Paapasu Gruttari’ 33 · NOM.PR · prést. Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau.​
Paapasu Gruttari’
33 · NOM.PR · prést. Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau.​
paapelu 2 · NOM.PL1 · prést. Papel
paapelu
2 · NOM.PL1 · prést. Papel
paapelu kaarakanta
kaarakanta paapelu
paarada’ 3 · NOM.PL1 · “Guineo”, fruto de la planta de plátano (Musa acuminata), véase figura 66.​
paarada’
3 · NOM.PL1 · “Guineo”, fruto de la planta de plátano (Musa acuminata), véase figura 66.​
paarada kiisu’ 3 2 · NOM.PL4 · “Galandria”, turpial, especie de ave (Icterus chrysater).​
paarada kiisu’
3 2 · NOM.PL4 · “Galandria”, turpial, especie de ave (Icterus chrysater).​
paaradrakra’ 4 · NOM.PL4 · “Guineo”, plátano cultivado (Musa acuminata), véase figura 66.​
paaradrakra’
4 · NOM.PL4 · “Guineo”, plátano cultivado (Musa acuminata), véase figura 66.​
paare’ 2 · NOM.PL1 · “Coroncoro”, especie de pez de la familia Loricariidae.​
paare’
2 · NOM.PL1 · “Coroncoro”, especie de pez de la familia Loricariidae.​
paareka 3 · NOM.PL1 · prést. “Pato”, pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus)
paareka
3 · NOM.PL1 · prést. “Pato”, pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus)
paareka paatu
paatu paareka
paareka sossokwa’
sossokwa’ paareka
paareka siijoj
siijoj paareka
paatiyu 2 · NOM · prést. Fruto de la planta de patilla (Citrullus lanatus).​
paatiyu
2 · NOM · prést. Fruto de la planta de patilla (Citrullus lanatus).​
paatiyukra’ 3 · NOM.PL4 · “Patilla”, planta cultivada (Citrullus lanatus).​
paatiyukra’
3 · NOM.PL4 · “Patilla”, planta cultivada (Citrullus lanatus).​
paatiyunisa 4(2) · NOM · Tiempo de fructificación de la patilla; época del año en la que la planta de patilla produce frutos (Citrullus lanatus), aproximadamente en marzo, mayo y juno, liter. “tiempo de la patilla”.​
paatiyunisa
4(2) · NOM · Tiempo de fructificación de la patilla; época del año en la que la planta de patilla produce frutos (Citrullus lanatus), aproximadamente en marzo, mayo y juno, liter. “tiempo de la patilla”.​
paato 2 · NOM · “Rolera”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
paato
2 · NOM · “Rolera”, garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
paato keegori’
keegori’ paato
paato karakantabrri’
karakantabrri’ paato
paatoko’ 2 · NOM · prést. “Patoco”, especie de serpiente (Porthidium lansbergii)
paatoko’
2 · NOM · prést. “Patoco”, especie de serpiente (Porthidium lansbergii)
paatoko’ takkuwa’
takkuwa’ paatoko’
paatu 2 · NOM.PL1 · prést. “Pato”, pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus)
paatu
2 · NOM.PL1 · prést. “Pato”, pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus)
paatu sossokwa’
sossokwa’ paatu
paatu paareka
paareka paatu
paatu siijoj
siijoj paatu
paatuku 2 · NOM · prést. “Garrapatita”, insecto de la familia Ixodoidea.​
paatuku
2 · NOM · prést. “Garrapatita”, insecto de la familia Ixodoidea.​
paawa 2 · NOM.PL1 · prést. sem. “Pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
paawa
2 · NOM.PL1 · prést. sem. “Pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
paawa piu
piu paawa
paawa piuju
piuju paawa
paawa piiku
piiku paawa
paawa russu’ 2 · NOM “María palitos”, insecto del orden Phasmatodea
paawa russu’
2 · NOM “María palitos”, insecto del orden Phasmatodea
paawa russu’ véase
véase paawa russu’
paawa russu’ ruwakra’
ruwakra’ paawa russu’
paawa russu’ figura
figura paawa russu’
paawa russu’ kuurupretto’
kuurupretto’ paawa russu’
paawa russu’ 73
73 paawa russu’
paawa russu’ kajgwraggwratikkwi’
kajgwraggwratikkwi’ paawa russu’
paawa russu’ paawa
paawa paawa russu’
paayani’ 3 · ADJ Ondulado, refiriéndose al cabello
paayani’
3 · ADJ Ondulado, refiriéndose al cabello
paayani’ ruugwa’
ruugwa’ paayani’
paayani’ breenso
breenso paayani’
paayani’ kollo
kollo paayani’
paayani’ kollo’
kollo’ paayani’
paayani’ brenso’
brenso’ paayani’
paayani’ isa’isa’
isa’isa’ paayani’
paayani’ ruugwa
ruugwa paayani’
pag 1 · NOM “Pajarrilla”, páncreas y bazo de las aves domésticas.​
pag
1 · NOM “Pajarrilla”, páncreas y bazo de las aves domésticas.​
pai pai’ 2 2 · NOM.PL1 “Guacharaca”, especie de ave (Ortalis garrula)
pai pai’
2 2 · NOM.PL1 “Guacharaca”, especie de ave (Ortalis garrula)
pai pai’ paaligruu’
paaligruu’ pai pai’
pai pai’ 64
64 pai pai’
pai pai’ figura
figura pai pai’
pai pai’ véase
véase pai pai’
pappuwa’ 3 · NOM Calabazos y semillas de la ceiba bonga (Ceiba pentandra)
pappuwa’
3 · NOM Calabazos y semillas de la ceiba bonga (Ceiba pentandra)
pappuwa’ ikkawa’
ikkawa’ pappuwa’
payag payag 2 2 · IDEO Sonido producido por el oso hormiguero al mover la cola.​
payag payag
2 2 · IDEO Sonido producido por el oso hormiguero al mover la cola.​
payag payag yu’ 2 2 1 · VRB.INT Desplazarse moviendo la cola, refiriéndose al oso hormiguero (Myrmecophaga tridactyla).​
payag payag yu’
2 2 1 · VRB.INT Desplazarse moviendo la cola, refiriéndose al oso hormiguero (Myrmecophaga tridactyla).​
pa’lu’ 2 · NOM.PL1 “Cocuyo de monte”, insecto de la familia Elateridae
pa’lu’
2 · NOM.PL1 “Cocuyo de monte”, insecto de la familia Elateridae
pa’lu’ wakkwa
wakkwa pa’lu’
pa’lu’ pa’lu
pa’lu pa’lu’
pa’lu wakkwa 2 2 · NOM “Cocuyo de monte”, insecto de la familia Elateridae
pa’lu wakkwa
2 2 · NOM “Cocuyo de monte”, insecto de la familia Elateridae
pa’lu wakkwa pa’lu’
pa’lu’ pa’lu wakkwa
pa’luunisa 4(2) · NOM Tiempo de las luces de los cocuyos; época del año en la que abundan los insectos luminiscentes como los cocuyos de monte y las luciérnagas, aproximadamente entre diciembre y enero, liter. “tiempo de los cocuyos”.​
pa’luunisa
4(2) · NOM Tiempo de las luces de los cocuyos; época del año en la que abundan los insectos luminiscentes como los cocuyos de monte y las luciérnagas, aproximadamente entre diciembre y enero, liter. “tiempo de los cocuyos”.​
peegja peegja’ 2 2 · ADJ Húmedo, resbaloso, mojado, generalmente empleado para referirse al suelo después de haber llovido.​
peegja peegja’
2 2 · ADJ Húmedo, resbaloso, mojado, generalmente empleado para referirse al suelo después de haber llovido.​
peegku’ 2 · NOM.PL1 “Plaga”, zancudo, insecto de la familia Culicidae
peegku’
2 · NOM.PL1 “Plaga”, zancudo, insecto de la familia Culicidae
peegku’ sookolog
sookolog peegku’
peegku’ niikwittu
niikwittu peegku’
peegku’ sooko
sooko peegku’
peeja 2 · NOM.PL1 prést. Espejo.​
peeja
2 · NOM.PL1 prést. Espejo.​
peekru’ 2 · NOM.PL1 prést. Perro doméstico (Canis lupus familiaris).​
peekru’
2 · NOM.PL1 prést. Perro doméstico (Canis lupus familiaris).​
peekrutikkwi 4(2) · NOM “Perritos”, estatuillas de madera que representan perros, utilizadas para ahuyentar a los malos espíritus y talladas en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii), véase figura 67.​
peekrutikkwi
4(2) · NOM “Perritos”, estatuillas de madera que representan perros, utilizadas para ahuyentar a los malos espíritus y talladas en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii), véase figura 67.​
peekrutu’ 3 · NOM afec. Cachorro, perro pequeño.​
peekrutu’
3 · NOM afec. Cachorro, perro pequeño.​
peelogko 2 · NOM.PL1 prést. “Gallina pelada”, “gallina cocotera”, variedad de gallina común sin plumas en el pescuezo.​
peelogko
2 · NOM.PL1 prést. “Gallina pelada”, “gallina cocotera”, variedad de gallina común sin plumas en el pescuezo.​
peenari’ 3 · NOM.PL3 “Abuelo”, padre de padres. 2 “Anciano”, hombre de edad.​
peenari’
3 · NOM.PL3 “Abuelo”, padre de padres. 2 “Anciano”, hombre de edad.​
Peenari Guurisu’ 33 · NOM.PR antig. Sol, cf. Peenaritoro’.​
Peenari Guurisu’
33 · NOM.PR antig. Sol, cf. Peenaritoro’.​
peenarikkwi 4(2) NOM.PL “Ancianos”, hombres y mujeres mayores. 2 Consejo de ancianos dentro de la actual organización política del resguardo.​
peenarikkwi
4(2) NOM.PL “Ancianos”, hombres y mujeres mayores. 2 Consejo de ancianos dentro de la actual organización política del resguardo.​
Peenarikraa’ 4 · NOM.PR Nombre con el que algunas personas se refieren al Cacique del Tigre
Peenarikraa’
4 · NOM.PR Nombre con el que algunas personas se refieren al Cacique del Tigre
Peenarikraa’ Paapakra’
Paapakra’ Peenarikraa’
Peenarikraa’ Peenaritukra
Peenaritukra Peenarikraa’
Peenarikraa’ Siigkri
Siigkri Peenarikraa’
Peenarikraa’ Riiti
Riiti Peenarikraa’
Peenarikraa’ Peenarintatu
Peenarintatu Peenarikraa’
Peenarikraa’ Pukru’
Pukru’ Peenarikraa’
Peenarintatu 5(2) · NOM.PR Nombre con el que algunas personas se refieren al Cacique del Tigre
Peenarintatu
5(2) · NOM.PR Nombre con el que algunas personas se refieren al Cacique del Tigre
Peenarintatu Paapakra’
Paapakra’ Peenarintatu
Peenarintatu Siigkri
Siigkri Peenarintatu
Peenarintatu Peenarintatu’
Peenarintatu’ Peenarintatu
Peenarintatu Peenarittukra
Peenarittukra Peenarintatu
Peenarintatu Riiti
Riiti Peenarintatu
Peenarintatu Pukru’
Pukru’ Peenarintatu
Peenarintatu Pukkru’
Pukkru’ Peenarintatu
Peenaritoro’ 5(2) · NOM Sol
Peenaritoro’
5(2) · NOM Sol
Peenaritoro’ diggwa’
diggwa’ Peenaritoro’
Peenaritoro’ 5(2) · NOM.PR “Sol”, personaje masculino de las historias tradicionales identificado con el sol, cf. Peenari Guurisu’.​
Peenaritoro’
5(2) · NOM.PR “Sol”, personaje masculino de las historias tradicionales identificado con el sol, cf. Peenari Guurisu’.​
Peenaritukra 5(2) · NOM.PR antig. Cacique del Tigre
Peenaritukra
5(2) · NOM.PR antig. Cacique del Tigre
Peenaritukra Peenarikraa’
Peenarikraa’ Peenaritukra
Peenaritukra Paapakra’
Paapakra’ Peenaritukra
Peenaritukra Siigkri
Siigkri Peenaritukra
Peenaritukra Riiti
Riiti Peenaritukra
Peenaritukra Peenarintatu
Peenarintatu Peenaritukra
Peenaritukra Pukru’
Pukru’ Peenaritukra
Peenaritukra Pukkru’
Pukkru’ Peenaritukra
peentu 2 · NOM.PL3 “Padrastro”, esposo de madre.​
peentu
2 · NOM.PL3 “Padrastro”, esposo de madre.​
peentusula 3 · NOM Lugar al que van a reposar las almas de los muertos, liter. “en donde el padrastro”.​
peentusula
3 · NOM Lugar al que van a reposar las almas de los muertos, liter. “en donde el padrastro”.​
peeñu 2 · NOM.PL1 Miel. 2 “Bonisa”, especie de abeja de la familia Apoidea
peeñu
2 · NOM.PL1 Miel. 2 “Bonisa”, especie de abeja de la familia Apoidea
peeñu ennaka
ennaka peeñu
peeñu peeñu
peeñu peeñu
peeñu ennaka 2 3 · NOM “Bonisa”, especie de abeja de la familia Apoidea
peeñu ennaka
2 3 · NOM “Bonisa”, especie de abeja de la familia Apoidea
peeñu ennaka peeñu
peeñu peeñu ennaka
peeñu ittiya’ 2 3 · NOM Especie de liana silvestre.​
peeñu ittiya’
2 3 · NOM Especie de liana silvestre.​
peere’ 2 · NOM.PL1 “Perico”, especie de ave (Aratinga pertinax).​
peere’
2 · NOM.PL1 “Perico”, especie de ave (Aratinga pertinax).​
peeretutu 3(1) · NOM.PL1 “Periquito”, especie de ave de la familia Psittacidae.​
peeretutu
3(1) · NOM.PL1 “Periquito”, especie de ave de la familia Psittacidae.​
peeyogkra’ 3 · NOM.PL4 “Botón de oro”, especie de planta de la familia Asteraceae, véase figura 68.​
peeyogkra’
3 · NOM.PL4 “Botón de oro”, especie de planta de la familia Asteraceae, véase figura 68.​
pekkrutu sijbrida’ 33 · NOM.PL1 “Lagartija”, especie de lagarto gecónido (Gonatodes albogularis)
pekkrutu sijbrida’
33 · NOM.PL1 “Lagartija”, especie de lagarto gecónido (Gonatodes albogularis)
pekkrutu sijbrida’ pekkrutu’
pekkrutu’ pekkrutu sijbrida’
pekkrutu sijbrida’ joogkowellu
joogkowellu pekkrutu sijbrida’
peññukragga 4(2) · NOM “Meleras”, expresión empleada para designar a todas las abejas y avispas que producen miel.​
peññukragga
4(2) · NOM “Meleras”, expresión empleada para designar a todas las abejas y avispas que producen miel.​
piiku 2 · NOM.PL1 prést. “Pisco”, “pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
piiku
2 · NOM.PL1 prést. “Pisco”, “pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
piiku piu
piu piiku
piiku piuju
piuju piiku
piiku paawa
paawa piiku
piimpinikwa 4 · VRB.INT Reptar, arrastrarse en el suelo, refiriéndose a las culebras
piimpinikwa
4 · VRB.INT Reptar, arrastrarse en el suelo, refiriéndose a las culebras
piimpinikwa piimpiniti’
piimpiniti’ piimpinikwa
piimpiniti’ 4 · VRB.INT Reptar, arrastrarse en el suelo, refiriéndose a las culebras
piimpiniti’
4 · VRB.INT Reptar, arrastrarse en el suelo, refiriéndose a las culebras
piimpiniti’ piimpinikwa
piimpinikwa piimpiniti’
piinsi’ 2 · NOM.PL1 “Tominejo”, especie de ave.​
piinsi’
2 · NOM.PL1 “Tominejo”, especie de ave.​
piinsikra’ 3 · NOM.PL4 “Papayo”, variedad del árbol de papaya que produce un fruto alargado (Carica papaya).​
piinsikra’
3 · NOM.PL4 “Papayo”, variedad del árbol de papaya que produce un fruto alargado (Carica papaya).​
piinsiri’wa’ 2 · NOM Frutos del árbol de maracuyá (Passiflora maliformis).​
piinsiri’wa’
2 · NOM Frutos del árbol de maracuyá (Passiflora maliformis).​
piinsiri’wakra’ 5 · NOM.PL4 “Maracuyá”, especie de planta silvestre (Passiflora maliformis).​
piinsiri’wakra’
5 · NOM.PL4 “Maracuyá”, especie de planta silvestre (Passiflora maliformis).​
piinsiwa’ 3 · NOM Fruto de forma alargada del árbol de papaya (Carica papaya).​
piinsiwa’
3 · NOM Fruto de forma alargada del árbol de papaya (Carica papaya).​
piintu pintu 2 2 · ADV Alto y recto, refiriéndose a la forma de erguirse de los árboles.​
piintu pintu
2 2 · ADV Alto y recto, refiriéndose a la forma de erguirse de los árboles.​
piiro’ 2 · ADJ Liso y terso.​
piiro’
2 · ADJ Liso y terso.​
piiro piro’ 2 2 · ADJ Relativamente liso y terso.​
piiro piro’
2 2 · ADJ Relativamente liso y terso.​
piirogoi 4(2) · VRB.TRS Peinar, alisar el cabello
piirogoi
4(2) · VRB.TRS Peinar, alisar el cabello
piirogoi piirogoye’
piirogoye’ piirogoi
piirogowi 4(2) · VRB.TRS “Repasar”, aplanar la masa del maíz molido. 2 Alisar.​
piirogowi
4(2) · VRB.TRS “Repasar”, aplanar la masa del maíz molido. 2 Alisar.​
piirogoye’ 4 · VRB.TRS Peinar, alisar el cabello
piirogoye’
4 · VRB.TRS Peinar, alisar el cabello
piirogoye’ piirogoi
piirogoi piirogoye’
piiwa’ 2 · NOM.PL1 “Garrapatero”, especie de ave.​
piiwa’
2 · NOM.PL1 “Garrapatero”, especie de ave.​
Piiwija 3 · NOM.PR prést. Pivijay, población del departamento de Magdalena.​
Piiwija
3 · NOM.PR prést. Pivijay, población del departamento de Magdalena.​
piiyero’ 2 · NOM.PL1 prést. Piedra para afilar instrumentos metálicos.​
piiyero’
2 · NOM.PL1 prést. Piedra para afilar instrumentos metálicos.​
piiyo’ 2 · NOM.PL1 “Martica”, mico de noche, especie de primate (Aotus griseimembra).​
piiyo’
2 · NOM.PL1 “Martica”, mico de noche, especie de primate (Aotus griseimembra).​
Piiyo’ 2 · NOM.PR Nombre de hombre, liter. “martica”, cf. piiyo’.​
Piiyo’
2 · NOM.PR Nombre de hombre, liter. “martica”, cf. piiyo’.​
Pii’pita’ 2 · NOM.PR Nombre de mujer.​
Pii’pita’
2 · NOM.PR Nombre de mujer.​
pilli’ pilli’ 2 2 · NOM.PL1 “Golondrina”, especie de ave de la familia Apodidae.​
pilli’ pilli’
2 2 · NOM.PL1 “Golondrina”, especie de ave de la familia Apodidae.​
Piñig 1 · NOM.PR Nombre de hombre.​
Piñig
1 · NOM.PR Nombre de hombre.​
piññarada 4(2) · NOM.PL1 “Lucía”, garrapatero, dos especies de aves de la familia Cuculidae (Crotophaga ani y Crotophaga sulcirostris)
piññarada
4(2) · NOM.PL1 “Lucía”, garrapatero, dos especies de aves de la familia Cuculidae (Crotophaga ani y Crotophaga sulcirostris)
piññarada figura
figura piññarada
piññarada 69
69 piññarada
piññarada véase
véase piññarada
piññarada piño’
piño’ piññarada
piño’ piño’ 2 2 · NOM.PL1 “Lucía”, garrapatero, dos especies de aves de la familia Cuculidae (Crotophaga ani y Crotophaga sulcirostris)
piño’ piño’
2 2 · NOM.PL1 “Lucía”, garrapatero, dos especies de aves de la familia Cuculidae (Crotophaga ani y Crotophaga sulcirostris)
piño’ piño’ figura
figura piño’ piño’
piño’ piño’ piññarada
piññarada piño’ piño’
piño’ piño’ véase
véase piño’ piño’
piño’ piño’ 69
69 piño’ piño’
pippida’ 3 · NOM prést. “Pepino”, fruto de la planta de pepino (Benincasa hispida).​
pippida’
3 · NOM prést. “Pepino”, fruto de la planta de pepino (Benincasa hispida).​
pippidakra’ 4 · NOM.PL4 prést. “Pepino”, planta cultivada (Benincasa hispida).​
pippidakra’
4 · NOM.PL4 prést. “Pepino”, planta cultivada (Benincasa hispida).​
pippidakra’ chorida’ 4 3 · NOM Especie de planta silvestre.​
pippidakra’ chorida’
4 3 · NOM Especie de planta silvestre.​
pitti’ 2 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí, varias especies de aves de la familia Trochilidae.​
pitti’
2 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí, varias especies de aves de la familia Trochilidae.​
pitti ennaka 2 3 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí, especie de ave (Chalybura buffonii).​
pitti ennaka
2 3 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí, especie de ave (Chalybura buffonii).​
pitti sijbri’ 2 2 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí de plumaje verdoso de la familia Trochilidae.​
pitti sijbri’
2 2 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí de plumaje verdoso de la familia Trochilidae.​
pitti sijbri’ sijbri’ 2 2 2 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí de plumaje verdoso y oscuro de la familia Trochilidae.​
pitti sijbri’ sijbri’
2 2 2 · NOM.PL1 “Chupaflor”, colibrí de plumaje verdoso y oscuro de la familia Trochilidae.​
pittirokra’ 4 · NOM Especie de arbusto silvestre de vistosas flores (Justicia filibracteolata)
pittirokra’
4 · NOM Especie de arbusto silvestre de vistosas flores (Justicia filibracteolata)
pittirokra’ sappitira’
sappitira’ pittirokra’
pittirokra’ pittirokra
pittirokra pittirokra’
pittirokra’ yugwiri’
yugwiri’ pittirokra’
pittirokra saawiiri’ 4 3 · NOM Especie de arbusto silvestre (Aphelandra pulcherrima)
pittirokra saawiiri’
4 3 · NOM Especie de arbusto silvestre (Aphelandra pulcherrima)
pittirokra saawiiri’ sappitira’
sappitira’ pittirokra saawiiri’
pittirokra yugwiri’ 4 3 · NOM Especie de arbusto silvestre de vistosas flores (Justicia filibracteolata)
pittirokra yugwiri’
4 3 · NOM Especie de arbusto silvestre de vistosas flores (Justicia filibracteolata)
pittirokra yugwiri’ sappitira’
sappitira’ pittirokra yugwiri’
pittirokra yugwiri’ pittirokra’
pittirokra’ pittirokra yugwiri’
piu 1 · NOM.PL1 “Pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
piu
1 · NOM.PL1 “Pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
piu piuju
piuju piu
piu paawa
paawa piu
piu piiku
piiku piu
piuju 2 · NOM.PL1 “Pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
piuju
2 · NOM.PL1 “Pavo”, pavo común, ave doméstica (Meleagris gallopavo)
piuju piu
piu piuju
piuju paawa
paawa piuju
piuju piiku
piiku piuju
pi’gawa’a 4(1) · VRB.TRS Fuetear, golpear a alguien o algo con la ayuda de un objeto largo, delgado y flexible como una cuerda, una rama o un cinturón.​
pi’gawa’a
4(1) · VRB.TRS Fuetear, golpear a alguien o algo con la ayuda de un objeto largo, delgado y flexible como una cuerda, una rama o un cinturón.​
pi’lo’ 2 · NOM “Espagueti”, pasta de forma alargada vendida en pueblos y ciudades.​
pi’lo’
2 · NOM “Espagueti”, pasta de forma alargada vendida en pueblos y ciudades.​
pi’pigotaka 5(3) · VRB.TRS Arrancar mediante la acción de halar objetos largos y flexibles como las lianas, la maleza y las plantas de patilla y melón.​
pi’pigotaka
5(3) · VRB.TRS Arrancar mediante la acción de halar objetos largos y flexibles como las lianas, la maleza y las plantas de patilla y melón.​
pi’pigoti’ 4(2) · VRB.TRS “Reventar”, partir mediante la acción de halar objetos largos, delgados y flexibles como las cuerdas o los hilos, cf. bu’nı̱kri, pi’pigotaka, sega’.​
pi’pigoti’
4(2) · VRB.TRS “Reventar”, partir mediante la acción de halar objetos largos, delgados y flexibles como las cuerdas o los hilos, cf. bu’nı̱kri, pi’pigotaka, sega’.​
pog pog 1 1 · NOM.PL1 “Rana”, especie de anfibio de la familia Leiuperidae
pog pog
1 1 · NOM.PL1 “Rana”, especie de anfibio de la familia Leiuperidae
pog pog pojpo’
pojpo’ pog pog
pojpo’ 2 · NOM.PL1 “Rana”, especie de anfibio de la familia Leiuperidae
pojpo’
2 · NOM.PL1 “Rana”, especie de anfibio de la familia Leiuperidae
pojpo’ pog
pog pojpo’
pokkre’ 2 · NOM Tobillo
pokkre’
2 · NOM Tobillo
pokkre’ kree’
kree’ pokkre’
pokkre’ kassa
kassa pokkre’
Pompo 2 · NOM.PR Nombre de hombre.​
Pompo
2 · NOM.PR Nombre de hombre.​
poonchi’ 2 · NOM.PL1 prést. “Ponche”, capibara, chigüiro, especie de roedor (Hydrochoerus hydrochaeris)
poonchi’
2 · NOM.PL1 prést. “Ponche”, capibara, chigüiro, especie de roedor (Hydrochoerus hydrochaeris)
poonchi’ wiisa’tu
wiisa’tu poonchi’
poonchi’ bitto
bitto poonchi’
poonchi’ diitake’
diitake’ poonchi’
poonte’ 2 · VRB.INT Arder, quemarse.​
poonte’
2 · VRB.INT Arder, quemarse.​
pooñig 1 · NOM.PL1 “Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
pooñig
1 · NOM.PL1 “Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
pooñig kaggakwa
kaggakwa pooñig
pooñig protti’
protti’ pooñig
pooñig kaggwakwva
kaggwakwva pooñig
poorro nitti 2 2 · VRB.INT 2 2 · VRB.INT · “Totear”, reventar desde adentro, refiriéndose a elementos que estallan desde adentro al ser expuestos al calor como la madera y el maíz
poorro nitti
2 2 · VRB.INT 2 2 · VRB.INT · “Totear”, reventar desde adentro, refiriéndose a elementos que estallan desde adentro al ser expuestos al calor como la madera y el maíz
poorogowi 4(2) · VRB.TRS Tostar maíz. 2 Hacer que un ave doméstica empolle los huevos de otra.​
poorogowi
4(2) · VRB.TRS Tostar maíz. 2 Hacer que un ave doméstica empolle los huevos de otra.​
pooroniya 4 · VRB.INT Germinar, refiriéndose a las plantas. 2 Salir del huevo, refiriéndose a aves. 3 figur. Nacer, cf. kaata, kaataka, kuwbri, naa, yannaka.​
pooroniya
4 · VRB.INT Germinar, refiriéndose a las plantas. 2 Salir del huevo, refiriéndose a aves. 3 figur. Nacer, cf. kaata, kaataka, kuwbri, naa, yannaka.​
poose pose’ 2 2 · ADJ “Ramoso”, árbol de tallo ramificado, cf. tiimujna’, tiittite’.​
poose pose’
2 2 · ADJ “Ramoso”, árbol de tallo ramificado, cf. tiimujna’, tiittite’.​
poppogoya 4(2) · VRB.TRS Sacudir el cuerpo valiéndose de las manos. 2 figur. Negarse a compartir algo.​
poppogoya
4(2) · VRB.TRS Sacudir el cuerpo valiéndose de las manos. 2 figur. Negarse a compartir algo.​
po’di’ 2 · VRB.INT Caerse, refiriéndose a objetos macizos y con la capacidad de contener como las tinajas, los pocillos y los calabazos.​
po’di’
2 · VRB.INT Caerse, refiriéndose a objetos macizos y con la capacidad de contener como las tinajas, los pocillos y los calabazos.​
po’goti’ 3 · VRB.TRS Reventar en pedazos objetos en los que se pueda distinguir con relativa claridad una parte exterior de una interior, tales como las ollas, los radios, los calabazos y ciertas frutas.​
po’goti’
3 · VRB.TRS Reventar en pedazos objetos en los que se pueda distinguir con relativa claridad una parte exterior de una interior, tales como las ollas, los radios, los calabazos y ciertas frutas.​
po’ni’ 2 · VRB.INT Reventarse, refiriéndose a objetos huecos como huevos, tinajas y balones.​
po’ni’
2 · VRB.INT Reventarse, refiriéndose a objetos huecos como huevos, tinajas y balones.​
praani’ 2 · VRB.INT Caer al suelo, refiriéndose a racimos de flores o grupos de semillas.​
praani’
2 · VRB.INT Caer al suelo, refiriéndose a racimos de flores o grupos de semillas.​
praanikri 3 · VRB.INT Reposar en un lugar elevado, refiriéndose a semillas arbóreas, frutos y aves.+1
praanikri
3 · VRB.INT Reposar en un lugar elevado, refiriéndose a semillas arbóreas, frutos y aves.+1
praata’ 2 · NOM prést. “Plata”, dinero
praata’
2 · NOM prést. “Plata”, dinero
praata’ limuttu
limuttu praata’
praata’ kaarakanta
kaarakanta praata’
praata’ chee’
chee’ praata’
praata’ paapelu
paapelu praata’
pratti prati 2 2 · IDEO Sonido producido por los caballos y los burros al caminar.​
pratti prati
2 2 · IDEO Sonido producido por los caballos y los burros al caminar.​
pratti prati yu’ 2 2 1 · VRB.INT Cabalgar, desplazarse cabalgando, refiriéndose a los caballos y los burros.​
pratti prati yu’
2 2 1 · VRB.INT Cabalgar, desplazarse cabalgando, refiriéndose a los caballos y los burros.​
pra’di’ 2 · VRB.INT Desplazarse dando saltos, refiriéndose a seres humanos, cf. dappi dappi, dappi nappi, tiim tiim yu’. 2 Resbalarse, dar tropezones.​
pra’di’
2 · VRB.INT Desplazarse dando saltos, refiriéndose a seres humanos, cf. dappi dappi, dappi nappi, tiim tiim yu’. 2 Resbalarse, dar tropezones.​
preto preto yu’ 2 2 1 · VRB.INT Revolcarse, desplazarse dando botes.​
preto preto yu’
2 2 1 · VRB.INT Revolcarse, desplazarse dando botes.​
priimu’ 2 · NOM Fuego. 2 Fogón. 3 Cocina de las casas modernas.​
priimu’
2 · NOM Fuego. 2 Fogón. 3 Cocina de las casas modernas.​
priimu kajgawe’enisa 2 6(2) · NOM Tiempo de las quemas; época del año en la que se acostumbra quemar los campos para preparar los terrenos cultivables, aproximadamente en febrero, marzo y mayo, liter. “tiempo de prender fuego”
priimu kajgawe’enisa
2 6(2) · NOM Tiempo de las quemas; época del año en la que se acostumbra quemar los campos para preparar los terrenos cultivables, aproximadamente en febrero, marzo y mayo, liter. “tiempo de prender fuego”
priimu kajgawe’enisa geentugranisa
geentugranisa priimu kajgawe’enisa
priimubira 4(2) · NOM Llama de fuego.​
priimubira
4(2) · NOM Llama de fuego.​
priimubrinta 4(2) · NOM Tizón de leña.​
priimubrinta
4(2) · NOM Tizón de leña.​
priimukakka 4(2) · NOM.PL1 “Mechera”, encendedor.​
priimukakka
4(2) · NOM.PL1 “Mechera”, encendedor.​
priiprikaariwa’a 6(2) · NOM Sentimiento o estado de pasmo y miedo causado por una sorpresa, cf. -kaariwa’a.​
priiprikaariwa’a
6(2) · NOM Sentimiento o estado de pasmo y miedo causado por una sorpresa, cf. -kaariwa’a.​
pri’da 2 · VRB.INT Asustarse.​
pri’da
2 · VRB.INT Asustarse.​
pri’gata 3 · VRB.TRS Asustar a alguien tomándolo por sorpresa
pri’gata
3 · VRB.TRS Asustar a alguien tomándolo por sorpresa
pri’gata pri’gawi
pri’gawi pri’gata
pri’gata pri’gawita
pri’gawita pri’gata
pri’gawi 3 · VRB.TRS Asustar a alguien tomándolo por sorpresa
pri’gawi
3 · VRB.TRS Asustar a alguien tomándolo por sorpresa
pri’gawi pri’gata
pri’gata pri’gawi
pri’gawi pri’gawita
pri’gawita pri’gawi
pri’gawita 4 · VRB.TRS Asustar a alguien tomándolo por sorpresa
pri’gawita
4 · VRB.TRS Asustar a alguien tomándolo por sorpresa
pri’gawita pri’gata
pri’gata pri’gawita
pri’gawita pri’gawi
pri’gawi pri’gawita
progkri 2 · VRB.TRS Colocar boca abajo un recipiente o un objeto cóncavo.​
progkri
2 · VRB.TRS Colocar boca abajo un recipiente o un objeto cóncavo.​
progotiwa 4(2) · VRB.TRS Tapar, cubrir
progotiwa
4(2) · VRB.TRS Tapar, cubrir
progotiwa dakkowi
dakkowi progotiwa
progotiwa equiv
equiv progotiwa
progowi 3 · VRB.TRS Tapar, cubrir
progowi
3 · VRB.TRS Tapar, cubrir
progowi dakkowi
dakkowi progowi
progowi equiv
equiv progowi
pronti’ 2 · VRB.INT Estar acostado bocabajo, refiriéndose a tortugas, objetos cóncavos como las tinajas, las ollas y, en menor frecuencia, niños pequeños.​
pronti’
2 · VRB.INT Estar acostado bocabajo, refiriéndose a tortugas, objetos cóncavos como las tinajas, las ollas y, en menor frecuencia, niños pequeños.​
proowa 2 · NOM.PL4 antón. “Yuca”, tubérculo de la planta de yuca
proowa
2 · NOM.PL4 antón. “Yuca”, tubérculo de la planta de yuca
proowa dukkrasu’
dukkrasu’ proowa
proowa juuka
juuka proowa
proowa yuuka
yuuka proowa
proowa bittwaya
bittwaya proowa
proowa chorida’ 2 3 · NOM Especie de planta silvestre (Manihot carthaginensis)
proowa chorida’
2 3 · NOM Especie de planta silvestre (Manihot carthaginensis)
proowa chorida’ chorida’
chorida’ proowa chorida’
proowa chorida’ igkra
igkra proowa chorida’
protti’ 2 · NOM.PL1 “Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
protti’
2 · NOM.PL1 “Guasale”, tucán, varias especies de aves de la familia Ramphastidae (Ramphastos sulfuratus y Pteroglossus torquatus)
protti’ kaggakwa
kaggakwa protti’
protti’ kaggwakwa
kaggwakwa protti’
protti’ pooñig
pooñig protti’
pro’go’ 2 · VRB.TRS Perforar, puyar
pro’go’
2 · VRB.TRS Perforar, puyar
pro’go’ pro’gowi
pro’gowi pro’go’
pro’gowi 3 · VRB.TRS Perforar, puyar
pro’gowi
3 · VRB.TRS Perforar, puyar
pro’gowi pro’go’
pro’go’ pro’gowi
pruggomata 4(2) · VRB.TRS Introducir un objeto en un recipiente o en un cuerpo de agua.​
pruggomata
4(2) · VRB.TRS Introducir un objeto en un recipiente o en un cuerpo de agua.​
prunni’ 2 · VRB.INT Caerse adentro de un recinto, generalmente refiriéndose a caídas en el agua
prunni’
2 · VRB.INT Caerse adentro de un recinto, generalmente refiriéndose a caídas en el agua
prunni’ prunnimata
prunnimata prunni’
prunnimata 4(2) · VRB.INT Caerse adentro de un recinto, generalmente refiriéndose a caídas en el agua
prunnimata
4(2) · VRB.INT Caerse adentro de un recinto, generalmente refiriéndose a caídas en el agua
prunnimata prunni’
prunni’ prunnimata
pru’guwi 3 · VRB.TRS Amarrar, refiriéndose a animales que deben inmovilizarse para ser transportados.​
pru’guwi
3 · VRB.TRS Amarrar, refiriéndose a animales que deben inmovilizarse para ser transportados.​
pu’ 1 · NOM.PL1 “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
pu’
1 · NOM.PL1 “Morrocoyo”, especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria)
pu’ 75
75 pu’
pu’ véase
véase pu’
pu’ magkwa’
magkwa’ pu’
pu’ kwii’
kwii’ pu’
pu’ figura
figura pu’
pu’ magwa’
magwa’ pu’
pu’ sagkwa’
sagkwa’ pu’
puggomata 4(2) · VRB.TRS Introducir un animal o un objeto en un recipiente.​
puggomata
4(2) · VRB.TRS Introducir un animal o un objeto en un recipiente.​
pukkru’ 2 · NOM.PL1 “Cacique antiguo”, “dueño antiguo”, expresión empleada para referirse a seres poderosos del pasado, dueños de grupos de personas, animales o cosas.​
pukkru’
2 · NOM.PL1 “Cacique antiguo”, “dueño antiguo”, expresión empleada para referirse a seres poderosos del pasado, dueños de grupos de personas, animales o cosas.​
pumpuni’ 2 · ADJ Peludo, lanudo, generalmente empleado para referirse a los animales.​
pumpuni’
2 · ADJ Peludo, lanudo, generalmente empleado para referirse a los animales.​
puntaka 3 · VRB.INT Salir de un recipiente o un recinto cerrado, refiriéndose a seres y objetos pequeños y redondos como las pelotas de algodón, ciertos mamíferos pequeños y, en menor frecuencia, niños.​
puntaka
3 · VRB.INT Salir de un recipiente o un recinto cerrado, refiriéndose a seres y objetos pequeños y redondos como las pelotas de algodón, ciertos mamíferos pequeños y, en menor frecuencia, niños.​
pussunika 4 · VRB.INT Defecar
pussunika
4 · VRB.INT Defecar
pussunika bojinka
bojinka pussunika
pussunika nattika
nattika pussunika
pussunika cf
cf pussunika
pussusuri 4 · VRB.INT Sufrir de diarrea.​
pussusuri
4 · VRB.INT Sufrir de diarrea.​
puttuda’ 3 · ADJ Pelado, liso, lampiño.​
puttuda’
3 · ADJ Pelado, liso, lampiño.​
puu’ 1 · NOM Ventosidad, pedo.​
puu’
1 · NOM Ventosidad, pedo.​
puu’ ittiya’ 13 · NOM Especie de planta silvestre.​
puu’ ittiya’
13 · NOM Especie de planta silvestre.​
puu’ niíya 1·2 · VRB.INT Ventosear
puu’ niíya
1·2 · VRB.INT Ventosear
puu’ niíya niíya
niíya puu’ niíya
puu’ niíya puu’
puu’ puu’ niíya
puu’ niíya pu
pu puu’ niíya
puu’ pu’ 11 · IDEO Sonido producido por las ventosidades.​
puu’ pu’
11 · IDEO Sonido producido por las ventosidades.​
puu’ pu niíya 11·2 · VRB.INT Ventosear
puu’ pu niíya
11·2 · VRB.INT Ventosear
puu’ pu niíya niíya
niíya puu’ pu niíya
puu’ pu niíya puu’
puu’ puu’ pu niíya
puugowi 3(2) · VRB.TRS Soplar.​
puugowi
3(2) · VRB.TRS Soplar.​
puulinare’ 4 · NOM.PL4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
puulinare’
4 · NOM.PL4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
puulinare’ paalanar
paalanar puulinare’
puulinare’ paalinar
paalinar puulinare’
puulinare’ paalanakra’
paalanakra’ puulinare’
puulinare’ tussakrawakra’
tussakrawakra’ puulinare’
puulinare’ ñhaabri’
ñhaabri’ puulinare’
puulinare’ paalinaer’
paalinaer’ puulinare’
puuni’ 2 · VRB.INT Florecer.​
puuni’
2 · VRB.INT Florecer.​
puunse punse’ 2·2 · VRB.INT Erizarse, refiriéndose a los animales con pelo.​
puunse punse’
2·2 · VRB.INT Erizarse, refiriéndose a los animales con pelo.​
puupu’ 2 · NOM “Cucarón de tierra”, insecto del orden Coleoptera.​
puupu’
2 · NOM “Cucarón de tierra”, insecto del orden Coleoptera.​
puuraka’ 3 · NOM.PL1 prést. “Pulga”, insecto del orden Siphonaptera
puuraka’
3 · NOM.PL1 prést. “Pulga”, insecto del orden Siphonaptera
puuraka’ ittibru’
ittibru’ puuraka’
puuraka’ 3 · NOM.PL1 prést. “Pulga”, insecto del orden Siphonaptera
puuraka’
3 · NOM.PL1 prést. “Pulga”, insecto del orden Siphonaptera
puuraka’ ittibru’
ittibru’ puuraka’
Puururisu’ 2 · NOM.PR Nombre de hombre.​
Puururisu’
2 · NOM.PR Nombre de hombre.​
puyag 2 · ADJ Fétido, pestilente, nauseabundo.​
puyag
2 · ADJ Fétido, pestilente, nauseabundo.​
puyag puyag 2·2 · ADJ Relativamente fétido, pestilente, nauseabundo.​
puyag puyag
2·2 · ADJ Relativamente fétido, pestilente, nauseabundo.​
pu’da 2 · VRB.TRS Reventar un objeto redondo ejerciendo presión sobre él o propinándole un golpe seco, como los frutos de la patilla, la papaya y el melón
pu’da
2 · VRB.TRS Reventar un objeto redondo ejerciendo presión sobre él o propinándole un golpe seco, como los frutos de la patilla, la papaya y el melón
pu’da pu’guta
pu’guta pu’da
pu’di’ 2 · VRB.INT Caerse, refiriéndose a seres y objetos grandes y macizos.​
pu’di’
2 · VRB.INT Caerse, refiriéndose a seres y objetos grandes y macizos.​
pu’goti’ 3 · VRB.TRS Arrojar objetos redondos como los calabazos y ciertas frutas.​
pu’goti’
3 · VRB.TRS Arrojar objetos redondos como los calabazos y ciertas frutas.​
pu’guta 3 · VRB.TRS Reventar un objeto redondo ejerciendo presión sobre él o propinándole un golpe seco, refiriéndose a frutas como la patilla, la papaya y el melón
pu’guta
3 · VRB.TRS Reventar un objeto redondo ejerciendo presión sobre él o propinándole un golpe seco, refiriéndose a frutas como la patilla, la papaya y el melón
pu’guta pu’da
pu’da pu’guta
pu’guwi 3 · VRB.TRS Cortar longitudinalmente objetos redondos o largos, como trozos de madera, tubérculos de yuca y frutos de papaya
pu’guwi
3 · VRB.TRS Cortar longitudinalmente objetos redondos o largos, como trozos de madera, tubérculos de yuca y frutos de papaya
pu’guwi pu’pugoti’
pu’pugoti’ pu’guwi
pu’pugoti’ 4(2) · VRB.TRS Cortar longitudinalmente objetos redondos o largos como la leña, los tubérculos de la yuca y los frutos de papaya y patilla
pu’pugoti’
4(2) · VRB.TRS Cortar longitudinalmente objetos redondos o largos como la leña, los tubérculos de la yuca y los frutos de papaya y patilla
pu’pugoti’ pu’guwi
pu’guwi pu’pugoti’
pu’pugowi 4(2) · VRB.TRS Cortar para extraer un trozo, refiriéndose a la acción de cortar un trozo de madera de un árbol sin derribarlo.​
pu’pugowi
4(2) · VRB.TRS Cortar para extraer un trozo, refiriéndose a la acción de cortar un trozo de madera de un árbol sin derribarlo.​
-puttu’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de superficie lisa y sin vellosidades, v. g. buu’puttu’, ‘zarigüeya’; jaakraputtu’, ‘calvicie’.​
-puttu’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de superficie lisa y sin vellosidades, v. g. buu’puttu’, ‘zarigüeya’; jaakraputtu’, ‘calvicie’.​
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
raa’ 1 · NOM Huevo. 2 prést. léx. figur. “Huevos”, genitales masculinos.​
raa’
1 · NOM Huevo. 2 prést. léx. figur. “Huevos”, genitales masculinos.​
raagwi 2 · VRB.INT Distraerse.​
raagwi
2 · VRB.INT Distraerse.​
raagwigowi 4(2) · VRB.TRS Distraer a alguien para engañarlo.​
raagwigowi
4(2) · VRB.TRS Distraer a alguien para engañarlo.​
raajga 2 · VRB.INT Apartar, retirar a un lado, poner a cierta distancia un objeto.​
raajga
2 · VRB.INT Apartar, retirar a un lado, poner a cierta distancia un objeto.​
raaka raka 2·2 · VRB.INT Tambalear, caminar arrastrándose, refiriéndose a animales heridos.​
raaka raka
2·2 · VRB.INT Tambalear, caminar arrastrándose, refiriéndose a animales heridos.​
raani’ 2 · VRB.TRS Arrimarse.​
raani’
2 · VRB.TRS Arrimarse.​
raara 2 · VRB.INT Enfadarse, irritarse, enervarse
raara
2 · VRB.INT Enfadarse, irritarse, enervarse
raara raarakaa
raarakaa raara
raara cf
cf raara
raara 2 · ADV Fastidioso, molesto, irritante, cf. kreeya’.​
raara
2 · ADV Fastidioso, molesto, irritante, cf. kreeya’.​
raarakaa 3(1) · VRB.INT Enfadarse, irritarse, enervarse
raarakaa
3(1) · VRB.INT Enfadarse, irritarse, enervarse
raarakaa cf
cf raarakaa
raarakaa raara
raara raarakaa
raarametuu 4(1) · VRB.TRS Fastidiar, incomodar.​
raarametuu
4(1) · VRB.TRS Fastidiar, incomodar.​
raaranoo 3(1) · VRB.TRS Enfadarse, enervarse, cf. kreeyanoo.​
raaranoo
3(1) · VRB.TRS Enfadarse, enervarse, cf. kreeyanoo.​
raaratuu ¿? · VRB.TRS Enfadar, enervar a alguien.​
raaratuu
¿? · VRB.TRS Enfadar, enervar a alguien.​
raara’kaariwa’a 6(2) · NOM Sentimiento o estado de desesperación y ansiedad, cf. -kaariwa’a.​
raara’kaariwa’a
6(2) · NOM Sentimiento o estado de desesperación y ansiedad, cf. -kaariwa’a.​
raase’ 2 · NOM.PL1 prést. “Res”, ganado vacuno (Bos taurus)
raase’
2 · NOM.PL1 prést. “Res”, ganado vacuno (Bos taurus)
raase’ gwaaka’
gwaaka’ raase’
raase’ oo’
oo’ raase’
raase’ joonikra’
joonikra’ raase’
raase’ waaka’
waaka’ raase’
raase’ reesa
reesa raase’
raasekassa 4(2) · NOM prést. léx. “Pata de vaca”, especie de planta (Bauhinia aculeata)
raasekassa
4(2) · NOM prést. léx. “Pata de vaca”, especie de planta (Bauhinia aculeata)
raasekassa kweggra’
kweggra’ raasekassa
raasekassa ikka
ikka raasekassa
raasekra’ prést. “Cachito”, especie de árbol (Acacia collinsii)
raasekra’
prést. “Cachito”, especie de árbol (Acacia collinsii)
raasekra’ ñaakriñi
ñaakriñi raasekra’
raasog prést. “Ratón” (Heteromys anomalus)
raasog
prést. “Ratón” (Heteromys anomalus)
raasog bukkraputu’
bukkraputu’ raasog
raasog kaapto’
kaapto’ raasog
raasog bukrajooni’
bukrajooni’ raasog
raasog kajbri’
kajbri’ raasog
raasog rakwata’
rakwata’ raasog
raasog raasog
raasog raasog
raasog joanawa’
joanawa’ raasog
raata Perfecto, óptimo, muy bien
raata
Perfecto, óptimo, muy bien
raatakaariwa’a Sentimiento o estado de dicha, fortuna y prosperidad, cf. -kaariwa’a
raatakaariwa’a
Sentimiento o estado de dicha, fortuna y prosperidad, cf. -kaariwa’a
raawa Morder, refiriéndose a animales
raawa
Morder, refiriéndose a animales
raawata “Rabiar”, sentir un fuerte dolor en alguna parte del cuerpo
raawata
“Rabiar”, sentir un fuerte dolor en alguna parte del cuerpo
raa’sonti’ Ratón (Heteromys anomalus)
raa’sonti’
Ratón (Heteromys anomalus)
raa’sonti’ bukkraputu’
bukkraputu’ raa’sonti’
raa’sonti’ kaapto’
kaapto’ raa’sonti’
raa’sonti’ bukrajooni’
bukrajooni’ raa’sonti’
raa’sonti’ kajbri’
kajbri’ raa’sonti’
raa’sonti’ rakwata’
rakwata’ raa’sonti’
raa’sonti’ raasog
raasog raa’sonti’
raa’sonti’ joanawa’
joanawa’ raa’sonti’
ragga “Hartarse”, saciarse de comida
ragga
“Hartarse”, saciarse de comida
ragga grooka
grooka ragga
raj Apurarse, afanarse, inquietarse
raj
Apurarse, afanarse, inquietarse
rajgagowe’eya’ “Mazamorra”, agua en la que se preparan los bollos de maíz
rajgagowe’eya’
“Mazamorra”, agua en la que se preparan los bollos de maíz
rajgari Espeso, líquido de consistencia espesa
rajgari
Espeso, líquido de consistencia espesa
rajgarigowi Espesar un líquido
rajgarigowi
Espesar un líquido
rajgawi Trasladar de un lugar a otro a una persona. 2 “Espantar”, despedir a una persona de un lugar
rajgawi
Trasladar de un lugar a otro a una persona. 2 “Espantar”, despedir a una persona de un lugar
rajkaariwa’a Sentimiento o estado de ansiedad, expectativa e inquietud, cf. -kaariwa’a
rajkaariwa’a
Sentimiento o estado de ansiedad, expectativa e inquietud, cf. -kaariwa’a
rajmowe’e’ Sentir curiosidad
rajmowe’e’
Sentir curiosidad
rajni’ Mudarse, cambiar de lugar de residencia
rajni’
Mudarse, cambiar de lugar de residencia
rajni’ yannaka
yannaka rajni’
rajtuwi Curiosear, indagar con afán
rajtuwi
Curiosear, indagar con afán
rajwi Despreocuparse
rajwi
Despreocuparse
rakkati’ Abrazar a alguien
rakkati’
Abrazar a alguien
rakkati’ rakkwiti’
rakkwiti’ rakkati’
rakkra Impuro, desgraciado, desdichado
rakkra
Impuro, desgraciado, desdichado
rakkrakaariwa’a Sentimiento o estado de impureza, desgracia, desdicha, cf. -kaariwa’a
rakkrakaariwa’a
Sentimiento o estado de impureza, desgracia, desdicha, cf. -kaariwa’a
rakkrani’ antig. Muy tostado, calcinado
rakkrani’
antig. Muy tostado, calcinado
rakkwata’ prést. “Rata”, ratón (Heteromys anomalus)
rakkwata’
prést. “Rata”, ratón (Heteromys anomalus)
rakkwi Alzar, levantar y cargar seres u objetos grandes y macizos como niños y animales domésticos
rakkwi
Alzar, levantar y cargar seres u objetos grandes y macizos como niños y animales domésticos
rakkwi rakkwibri
rakkwibri rakkwi
rakkwibri Alzar, levantar y cargar seres u objetos grandes y macizos como niños y animales domésticos
rakkwibri
Alzar, levantar y cargar seres u objetos grandes y macizos como niños y animales domésticos
rakkwibri rakkwi
rakkwi rakkwibri
rakkwiti’ Abrazar a alguien
rakkwiti’
Abrazar a alguien
rakkwiti’ rakkati’
rakkati’ rakkwiti’
ranna Sacar de un recipiente a alguien o algo
ranna
Sacar de un recipiente a alguien o algo
raramoꞌye Asemejarse en lo que respecta al olor
raramoꞌye
Asemejarse en lo que respecta al olor
raramunna’a Asemejarse, parecerse, lucir igual, verbo empleado para hablar de seres humanos, cf. raratuu
raramunna’a
Asemejarse, parecerse, lucir igual, verbo empleado para hablar de seres humanos, cf. raratuu
raratuu Asemejarse, parecerse, lucir igual, verbo empleado para hablar de animales, plantas y objetos
raratuu
Asemejarse, parecerse, lucir igual, verbo empleado para hablar de animales, plantas y objetos
raratuu garatuu
garatuu raratuu
raratuu cf
cf raratuu
raratuu karatuu
karatuu raratuu
reemata “Ahogarse”, deshacerse por acción del agua, tal y como sucede con los tubérculos estropeados por las lluvias
reemata
“Ahogarse”, deshacerse por acción del agua, tal y como sucede con los tubérculos estropeados por las lluvias
reesa prést. “Res”, ganado vacuno (Bos taurus)
reesa
prést. “Res”, ganado vacuno (Bos taurus)
reesa waaka’
waaka’ reesa
reesa joonikra’oo’
joonikra’oo’ reesa
reesa raase’
raase’ reesa
reesa gwaaka’
gwaaka’ reesa
reesa ennaka prést. “Saino”, “mana”, pecarí (Pecari tajacu), literal “ganado verdadero”
reesa ennaka
prést. “Saino”, “mana”, pecarí (Pecari tajacu), literal “ganado verdadero”
reesa ennaka ennaka
ennaka reesa ennaka
reesa ennaka geerawattuttu
geerawattuttu reesa ennaka
reesa ennaka kantowa’
kantowa’ reesa ennaka
reesa ennaka mittu’
mittu’ reesa ennaka
reesa ennaka biitikko’
biitikko’ reesa ennaka
reesa ennaka saajino
saajino reesa ennaka
reesa ennaka bitto
bitto reesa ennaka
reesa ennaka cf
cf reesa ennaka
reesa ennaka tu’uda’
tu’uda’ reesa ennaka
reesa ennaka biitikkwi’
biitikkwi’ reesa ennaka
reesaruña’ Leche, leche de origen vacuno
reesaruña’
Leche, leche de origen vacuno
reesaruña’ leechi
leechi reesaruña’
reesaruña’ waakarúña’
waakarúña’ reesaruña’
riggikaa Entristecerse
riggikaa
Entristecerse
riggikaariwa’a Sentimiento o estado de tristeza, melancolía y nostalgia, cf. -kaariwa’a
riggikaariwa’a
Sentimiento o estado de tristeza, melancolía y nostalgia, cf. -kaariwa’a
riggituuriwa’a Estado personal de tristeza, nostalgia y melancolía, cf. -tuuriwa’a
riggituuriwa’a
Estado personal de tristeza, nostalgia y melancolía, cf. -tuuriwa’a
Riichu Nombre de hombre
Riichu
Nombre de hombre
riigowa Bordado. 2 Escrito, papel escrito
riigowa
Bordado. 2 Escrito, papel escrito
riigowi Bordar figuras en mochilas de algodón. 2 Escribir, dibujar, diseñar
riigowi
Bordar figuras en mochilas de algodón. 2 Escribir, dibujar, diseñar
Riimpa’ Nombre de hombre
Riimpa’
Nombre de hombre
riiri’ Veteado, con franjas largas y delgadas a la piel de ciertos animales y a las cáscaras de ciertos frutos.”
riiri’
Veteado, con franjas largas y delgadas a la piel de ciertos animales y a las cáscaras de ciertos frutos.”
riiri riri’ Veteado, con algunas franjas largas y delgadas, cf. riri’
riiri riri’
Veteado, con algunas franjas largas y delgadas, cf. riri’
riirisú’ Variedad de maíz de granos de color negro
riirisú’
Variedad de maíz de granos de color negro
riirituu Variedad de maíz de granos rayados
riirituu
Variedad de maíz de granos rayados
riirituu kukaracha
kukaracha riirituu
riitari’ “Picar”, sentir rasquiña en una herida
riitari’
“Picar”, sentir rasquiña en una herida
Riiti Pukkrú’ “Indio Cacique del Tigre”
Riiti Pukkrú’
“Indio Cacique del Tigre”
Riiti Pukkrú’ Pukkrú’
Pukkrú’ Riiti Pukkrú’
Riiti Pukkrú’ Peenarinttuu
Peenarinttuu Riiti Pukkrú’
Riiti Pukkrú’ Peenarikra’
Peenarikra’ Riiti Pukkrú’
Riiti Pukkrú’ Siigkiri
Siigkiri Riiti Pukkrú’
Riiti Pukkrú’ Peenarrutika
Peenarrutika Riiti Pukkrú’
Riiti Pukkrú’ Paapka’
Paapka’ Riiti Pukkrú’
rissu’ prést. “Rizada”, “gallina rizada”, variedad de gallina común llamativa por su esponjoso plumaje
rissu’
prést. “Rizada”, “gallina rizada”, variedad de gallina común llamativa por su esponjoso plumaje
roj “Gallineta”, chícala, especie de ave (Aramides cajanea)
roj
“Gallineta”, chícala, especie de ave (Aramides cajanea)
roj lokjattodaggara
lokjattodaggara roj
rokkra’ “Palma de vino”, especie de palma (Attalea butyracea)
rokkra’
“Palma de vino”, especie de palma (Attalea butyracea)
Rokkrabriwaggasana Lugar cercano a la población de San Ángel, departamento del Magdalena
Rokkrabriwaggasana
Lugar cercano a la población de San Ángel, departamento del Magdalena
rokkwa’ “Babilla”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
rokkwa’
“Babilla”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
rokkwa’ uma’
uma’ rokkwa’
rokkwa’ kajbikratí’
kajbikratí’ rokkwa’
rokkwa’ waakwati’
waakwati’ rokkwa’
rokkwa’ sog
sog rokkwa’
rokkwa’ kujbri’
kujbri’ rokkwa’
rokkwa’ antig. Huso para hilar algodón
rokkwa’
antig. Huso para hilar algodón
rokkwa’ figura
figura rokkwa’
rokkwa’ 36
36 rokkwa’
rokkwa’ kattukwa’
kattukwa’ rokkwa’
rokkwa’ véase
véase rokkwa’
roo Llover fuertemente
roo
Llover fuertemente
roo rooka
rooka roo
roogkre “Grillo”, hembra de una especie de grillos del orden Orthoptera (macho: so’so’)
roogkre
“Grillo”, hembra de una especie de grillos del orden Orthoptera (macho: so’so’)
rooka Llover fuertemente
rooka
Llover fuertemente
rooka roo
roo rooka
rookra’ Flecha. 2 Punta de flecha lanceolada hecha con madera de la palma rokkra’ (“palma de vino”, Attalea butyracea)
rookra’
Flecha. 2 Punta de flecha lanceolada hecha con madera de la palma rokkra’ (“palma de vino”, Attalea butyracea)
Rookra’ “Tres Marías”, nombre con el cual algunas personas se refieren a la constelación del Cinturón de Orión
Rookra’
“Tres Marías”, nombre con el cual algunas personas se refieren a la constelación del Cinturón de Orión
roonpo ronpo “Berrendo”, con manchas de varios tamaños y colores, generalmente empleado para referirse a la piel de cierto tipo de ganado
roonpo ronpo
“Berrendo”, con manchas de varios tamaños y colores, generalmente empleado para referirse a la piel de cierto tipo de ganado
roonta’ Robar, hurtar
roonta’
Robar, hurtar
roonta’ weetori
weetori roonta’
roontariya Robo, acción y efecto de robar
roontariya
Robo, acción y efecto de robar
roontariya weetoriya
weetoriya roontariya
roontasakka’ Ladrón
roontasakka’
Ladrón
roontasakka’ weetoriyasakka’
weetoriyasakka’ roontasakka’
roontasakka’ cf
cf roontasakka’
rooro “Mafuro”, variedad de la planta de plátano (Musa acuminata)
rooro
“Mafuro”, variedad de la planta de plátano (Musa acuminata)
Rooro Flores de María, población del departamento de Magdalena
Rooro
Flores de María, población del departamento de Magdalena
rooro’ “Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
rooro’
“Oso caballo”, oso hormiguero, especie de mamífero desdentado (Myrmecophaga tridactyla)
rooro’ kreepog
kreepog rooro’
rooro’ véase
véase rooro’
rooro’ kissuguuri
kissuguuri rooro’
rooro’ 71
71 rooro’
rooro’ figura
figura rooro’
rooro’ seññomonte’
seññomonte’ rooro’
rooro’ kaawayero
kaawayero rooro’
rooro’ jooso
jooso rooro’
rooro’ ookranta’
ookranta’ rooro’
Roorosu Nombre de hombre, liter. “pequeño oso hormiguero”, cf. rooro’
Roorosu
Nombre de hombre, liter. “pequeño oso hormiguero”, cf. rooro’
roosaritu prést. “Gatopardo”, tigrillo, felinos de diferentes especies (Puma yagouaroundi, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii)
roosaritu
prést. “Gatopardo”, tigrillo, felinos de diferentes especies (Puma yagouaroundi, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii)
roosaritu biyansukwekwe
biyansukwekwe roosaritu
roosaritu gaapagga’
gaapagga’ roosaritu
rooyamanta “Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
rooyamanta
“Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
rooyamanta gaabra’
gaabra’ rooyamanta
rooyamanta konne’
konne’ rooyamanta
rooyamanta jukketta’
jukketta’ rooyamanta
rooyamanta véase
véase rooyamanta
rooyamanta siigkiri’
siigkiri’ rooyamanta
rooyamanta kuusakabri
kuusakabri rooyamanta
rooyamanta 27
27 rooyamanta
rooyamanta figura
figura rooyamanta
rooyamanta gooya’
gooya’ rooyamanta
rooyamanta rooyu’
rooyu’ rooyamanta
rooyamanta jo’
jo’ rooyamanta
rooyu’ “Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
rooyu’
“Tigre”, jaguar, especie de felino (Panthera onca)
rooyu’ gaabra’
gaabra’ rooyu’
rooyu’ konne’
konne’ rooyu’
rooyu’ jukketta’
jukketta’ rooyu’
rooyu’ rooyamanta
rooyamanta rooyu’
rooyu’ véase
véase rooyu’
rooyu’ siigkiri’
siigkiri’ rooyu’
rooyu’ kuusakabri
kuusakabri rooyu’
rooyu’ 27
27 rooyu’
rooyu’ figura
figura rooyu’
rooyu’ gooya’
gooya’ rooyu’
rooyu’ jo’
jo’ rooyu’
roppo “Telaraña”, araña del orden Araneae que construye redes
roppo
“Telaraña”, araña del orden Araneae que construye redes
ruggowikri Desanudar, desatar, refiriéndose a cuerdas, bejucos y hamacas, cf. mato’ti
ruggowikri
Desanudar, desatar, refiriéndose a cuerdas, bejucos y hamacas, cf. mato’ti
ruj Plumilla, plumas incipientes de las aves
ruj
Plumilla, plumas incipientes de las aves
rujga’ “Monte”, hierba, expresión empleada para designar a la mayoría de especies de plantas herbáceas. 2 “Monte”, terreno invadido por hierbas. 3 “Planta”, planta de uso medicinal o mágico
rujga’
“Monte”, hierba, expresión empleada para designar a la mayoría de especies de plantas herbáceas. 2 “Monte”, terreno invadido por hierbas. 3 “Planta”, planta de uso medicinal o mágico
rujgaka’ “Hoja de monte”, hojas de arbustos. 2 Hojas de plantas medicinales
rujgaka’
“Hoja de monte”, hojas de arbustos. 2 Hojas de plantas medicinales
rujgakanta “Hojas de monte”, hojarasca, hojas secas de los árboles que han caído al suelo
rujgakanta
“Hojas de monte”, hojarasca, hojas secas de los árboles que han caído al suelo
rujgakanta kaarakanta
kaarakanta rujgakanta
rujgakweggra Retoño de maleza
rujgakweggra
Retoño de maleza
rujgamaariiri’ “Santa maría”, especie de planta (Liatris sp.)
rujgamaariiri’
“Santa maría”, especie de planta (Liatris sp.)
rukke Embriagarse, emborracharse
rukke
Embriagarse, emborracharse
rukkeriya “Borrachera”, evento en el que se encuentra un grupo de personas embriagadas. 2 “Borrachera”, embriaguez causada por el consumo de bebidas alcohólicas
rukkeriya
“Borrachera”, evento en el que se encuentra un grupo de personas embriagadas. 2 “Borrachera”, embriaguez causada por el consumo de bebidas alcohólicas
rukkra’ “Meneador”, instrumento para batir la chicha. 2 Cuchara
rukkra’
“Meneador”, instrumento para batir la chicha. 2 Cuchara
rukku’ “Lechuza”, búho, especie de ave (Otus choliba)
rukku’
“Lechuza”, búho, especie de ave (Otus choliba)
rukkwa Calabazo grande de la planta del calabazo (Lagenaria siceraria) empleado para almacenamiento de agua
rukkwa
Calabazo grande de la planta del calabazo (Lagenaria siceraria) empleado para almacenamiento de agua
rukkwa’ “Guartinaja”, paca, especie de roedor (Cuniculus paca)
rukkwa’
“Guartinaja”, paca, especie de roedor (Cuniculus paca)
rukkwa’ oweris’u
oweris’u rukkwa’
rukkwa’ biyo’
biyo’ rukkwa’
rukkwa’ biyu’
biyu’ rukkwa’
rukkwa’ kweeru’
kweeru’ rukkwa’
rukkwa’ “Sancocho”, sopa hecha con un trozo de carne y varios alimentos cultivados
rukkwa’
“Sancocho”, sopa hecha con un trozo de carne y varios alimentos cultivados
rukkwayarakra’ “Chancado”, especie de árbol (Pithecellobium lanceolatum)
rukkwayarakra’
“Chancado”, especie de árbol (Pithecellobium lanceolatum)
rukkwayarakra’ yukkwaryarakra’
yukkwaryarakra’ rukkwayarakra’
russe’ Azúcar
russe’
Azúcar
russe’ russu
russu russe’
russu Azúcar
russu
Azúcar
russu russe’
russe’ russu
russu’ittiya Estómago
russu’ittiya
Estómago
russu’ittiya russukweerini’
russukweerini’ russu’ittiya
russukweerini’ Estómago
russukweerini’
Estómago
russukweerini’ russu’ittiya
russu’ittiya russukweerini’
russusu’mada’ “Vacío”, bazo
russusu’mada’
“Vacío”, bazo
russutiirini’ “Tripas”, vísceras, entrañas, intestinos grueso y delgado
russutiirini’
“Tripas”, vísceras, entrañas, intestinos grueso y delgado
russutiirini’ russutikkwi
russutikkwi russutiirini’
russutikkwi “Tripas”, “entrañas”, intestinos
russutikkwi
“Tripas”, “entrañas”, intestinos
russutikkwi russutiirini’
russutiirini’ russutikkwi
russu’abríkra “Pipón”, barrigón
russu’abríkra
“Pipón”, barrigón
rutta’ Castaño
rutta’
Castaño
rutta’ figura
figura rutta’
rutta’ véase
véase rutta’
rutta’ ruttabri
ruttabri rutta’
rutta’ 72
72 rutta’
ruttabri Canasto
ruttabri
Canasto
ruttabri figura
figura ruttabri
ruttabri rutta’
rutta’ ruttabri
ruttabri véase
véase ruttabri
ruttabri 72
72 ruttabri
ruu’ Semilla. 2 prést. léx. figur. “Bellota”, genital femenino
ruu’
Semilla. 2 prést. léx. figur. “Bellota”, genital femenino
ruugwa rugwa’ Levantar las plumas, refiriéndose a aves
ruugwa rugwa’
Levantar las plumas, refiriéndose a aves
ruugwa rugwa’ Ondulado, refiriéndose al cabello
ruugwa rugwa’
Ondulado, refiriéndose al cabello
ruugwa rugwa’ brenso
brenso ruugwa rugwa’
ruugwa rugwa’ kollo
kollo ruugwa rugwa’
ruugwa rugwa’ kollo’
kollo’ ruugwa rugwa’
ruugwa rugwa’ brenso’
brenso’ ruugwa rugwa’
ruugwa rugwa’ isa’
isa’ ruugwa rugwa’
ruugwa rugwa’ isa
isa ruugwa rugwa’
ruugwa rugwa’ paayari’
paayari’ ruugwa rugwa’
ruuku ruku Restregar, refregar, refiriéndose a la acción de lavar la ropa o los utensilios de cocina
ruuku ruku
Restregar, refregar, refiriéndose a la acción de lavar la ropa o los utensilios de cocina
ruuku ruku ruuku
ruuku ruuku ruku
ruuku ruku rukugo’
rukugo’ ruuku ruku
ruuku rukugo’ Restregar, refregar, refiriéndose a la acción de lavar la ropa o los utensilios de cocina
ruuku rukugo’
Restregar, refregar, refiriéndose a la acción de lavar la ropa o los utensilios de cocina
ruuku rukugo’ ruuku
ruuku ruuku rukugo’
ruuku rukugo’ ruku
ruku ruuku rukugo’
ruunta runta De color cobrizo, generalmente empleado para referirse a la piel de ciertas personas
ruunta runta
De color cobrizo, generalmente empleado para referirse a la piel de ciertas personas
ruuña’ Caldo o sopa
ruuña’
Caldo o sopa
ruuwa’ “Pecho de tigre”, vaco colorado, especie de ave (Tigrisoma lineatum)
ruuwa’
“Pecho de tigre”, vaco colorado, especie de ave (Tigrisoma lineatum)
ruuwa’ cholu
cholu ruuwa’
ruwa’ Garganta
ruwa’
Garganta
ruwakra’ “María palitos”, insecto del orden Phasmatodea
ruwakra’
“María palitos”, insecto del orden Phasmatodea
ruwakra’ véase
véase ruwakra’
ruwakra’ kajgwraggwratikkwi
kajgwraggwratikkwi ruwakra’
ruwakra’ russu’
russu’ ruwakra’
ruwakra’ figura
figura ruwakra’
ruwakra’ kuuruprto’
kuuruprto’ ruwakra’
ruwakra’ 73
73 ruwakra’
ruwakra’ paawa
paawa ruwakra’
ruwa’abri Manzana de Adán
ruwa’abri
Manzana de Adán
ruwa’abri jónñorwa-sugkwa’
jónñorwa-sugkwa’ ruwa’abri
Ruwiyala prést. Monterruibio, población del departamento de Magdalena
Ruwiyala
prést. Monterruibio, población del departamento de Magdalena
-ra Forma plural que se pospone a ciertos nombres, pronombres y a otras formas plurales para denotar la idea de multiplicidad, v. g. kowatabbrera, ‘hermanas’; magkrera wajkaariwa’a gowi, ‘nosotros vamos a divertirnos’
-ra
Forma plural que se pospone a ciertos nombres, pronombres y a otras formas plurales para denotar la idea de multiplicidad, v. g. kowatabbrera, ‘hermanas’; magkrera wajkaariwa’a gowi, ‘nosotros vamos a divertirnos’
-ra Forma plural que se pospone a ciertos verbos para denotar la idea de multiplicidad, v. g. ine niiyare, ‘ellos dijeron’
-ra
Forma plural que se pospone a ciertos verbos para denotar la idea de multiplicidad, v. g. ine niiyare, ‘ellos dijeron’
-raare’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de protuberancia esférica, v. g. che’raare’, ‘ganglio’; joñño’raare’, ganglios del cuello; kaa’raare’, tejidos internos de los senos
-raare’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de protuberancia esférica, v. g. che’raare’, ‘ganglio’; joñño’raare’, ganglios del cuello; kaa’raare’, tejidos internos de los senos
-rikka “Varios y diversos”, forma plural que se pospone a ciertos nombres para denotar la idea de variedad y diversidad, v. g. sagkwarikka, ‘variedad de tortugas’; kiirikiiriwarikka, ‘cosecha variada’
-rikka
“Varios y diversos”, forma plural que se pospone a ciertos nombres para denotar la idea de variedad y diversidad, v. g. sagkwarikka, ‘variedad de tortugas’; kiirikiiriwarikka, ‘cosecha variada’
-riya Sufijo nominalizador que se pospone a ciertos verbos para convertirlos en nombres, v. g. nyu’niriya, ‘baile’
-riya
Sufijo nominalizador que se pospone a ciertos verbos para convertirlos en nombres, v. g. nyu’niriya, ‘baile’
-ro’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma redonda, v. g. mooro’, ‘maíz de granos amarillos’; zurudero’, ‘armadillo’ (Dasypus novemcinctus); wipprorro’, ‘copetón’, especie de ave (Myiarchus tyrannulus, Myiarchus venezuelensis y Myiarchus tuberculifer)
-ro’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma redonda, v. g. mooro’, ‘maíz de granos amarillos’; zurudero’, ‘armadillo’ (Dasypus novemcinctus); wipprorro’, ‘copetón’, especie de ave (Myiarchus tyrannulus, Myiarchus venezuelensis y Myiarchus tuberculifer)
-ru Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de semilla vegetal, v. g. gwrakkeru’, ‘semilla de pasto’; kajwaru’, ‘fruto de árbol’
-ru
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de semilla vegetal, v. g. gwrakkeru’, ‘semilla de pasto’; kajwaru’, ‘fruto de árbol’
-ruña’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de líquido, v. g. kaa’ruña’, ‘leche materna’; kiiroruruña’, ‘sopa de gallina’; waakwaruña’, ‘lágrimas’
-ruña’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de líquido, v. g. kaa’ruña’, ‘leche materna’; kiiroruruña’, ‘sopa de gallina’; waakwaruña’, ‘lágrimas’
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
lemma_ette definition_es
lemma_ette
definition_es
saakraya' "Caballete", "cumbrera", viga de madera dispuesta horizontalmente en la cumbre de la estructura de la casa para sostener eltecho, véase figura 25
saakraya'
"Caballete", "cumbrera", viga de madera dispuesta horizontalmente en la cumbre de la estructura de la casa para sostener eltecho, véase figura 25
saaku prést. Saco", bolsa, costal
saaku
prést. Saco", bolsa, costal
saakwi "Varón", hombre, refiriéndose a los humanos
saakwi
"Varón", hombre, refiriéndose a los humanos
saakwi saawiri'
saawiri' saakwi
Saalaprila prést. San Angel, población del departamento de Magdalena, Saggala,Wanna
Saalaprila
prést. San Angel, población del departamento de Magdalena, Saggala,Wanna
Saalaprila Gwaagala
Gwaagala Saalaprila
Saalaprila Saggala
Saggala Saalaprila
Saalaprila Wanna
Wanna Saalaprila
saale prést."Salir", concluir exitosamente, kii'rowa bej saalekeya, 'el trabajo salió bien'
saale
prést."Salir", concluir exitosamente, kii'rowa bej saalekeya, 'el trabajo salió bien'
saamirа "Espiga", semilla de maíz. 2 Semillas de ciertas especies de pastos y hierbas
saamirа
"Espiga", semilla de maíz. 2 Semillas de ciertas especies de pastos y hierbas
saani' "Fresco", frio
saani'
"Fresco", frio
saanikaa Enfriarse. 2 figur. Morir
saanikaa
Enfriarse. 2 figur. Morir
saanikaariwa'a Sensación de frescura o frio, cf. -kaariwa'a
saanikaariwa'a
Sensación de frescura o frio, cf. -kaariwa'a
saanituuriwa'a Estado impersonal de frio, ef. -tuuriwa'a
saanituuriwa'a
Estado impersonal de frio, ef. -tuuriwa'a
saanookа Estación de lluvias de la segunda mitad del año
saanookа
Estación de lluvias de la segunda mitad del año
saanookа soowa
soowa saanookа
saantu NOM,PL1 "Santo", figuras religiosas reverenciadas por los campesinos de la región. 2 "Santo", estatuilla de madera que representa un niño o una niña, labrada en madera del árbol del olivo (Capparis odoratissima) y utilizada para orar, owetoro'
saantu
NOM,PL1 "Santo", figuras religiosas reverenciadas por los campesinos de la región. 2 "Santo", estatuilla de madera que representa un niño o una niña, labrada en madera del árbol del olivo (Capparis odoratissima) y utilizada para orar, owetoro'
saantu owetoro'
owetoro' saantu
saantu santu De color grisáceo o azulado
saantu santu
De color grisáceo o azulado
saantukra' prést. "Olivo", especie de árbol (Capра ris odoratissima), uuliwati
saantukra'
prést. "Olivo", especie de árbol (Capра ris odoratissima), uuliwati
saantukra' maamatikkwi
maamatikkwi saantukra'
saantukra' uuliwati
uuliwati saantukra'
saara Dormir
saara
Dormir
saarasakka' Dormilón, que duerme mucho, cf. -sakka
saarasakka'
Dormilón, que duerme mucho, cf. -sakka
saarawiwe'e" Castigar, reprender, escarmentar, ganne brajgawita, wijgawita
saarawiwe'e"
Castigar, reprender, escarmentar, ganne brajgawita, wijgawita
saarawiwe'e" ganne
ganne saarawiwe'e"
saarawiwe'e" brajgawita
brajgawita saarawiwe'e"
saarawiwe'e" wijgawita
wijgawita saarawiwe'e"
saariyama antig."Enverdad es así", expresión empleada para sentar un juicio fuerte
saariyama
antig."Enverdad es así", expresión empleada para sentar un juicio fuerte
saati "Ciempiés", escolopendra, insecto del orden Scolopendromorpha, kassakensu
saati
"Ciempiés", escolopendra, insecto del orden Scolopendromorpha, kassakensu
saati kassakensu
kassakensu saati
saawari' Planta de maiz espigado
saawari'
Planta de maiz espigado
saawayakra' "Olivo macho", especie de árbol (Capparis indica y Capparis linearis)
saawayakra'
"Olivo macho", especie de árbol (Capparis indica y Capparis linearis)
saawiri' "Macho", refiriéndose a animales y plantas, ef. saakwi. 2 "Varón", hombre
saawiri'
"Macho", refiriéndose a animales y plantas, ef. saakwi. 2 "Varón", hombre
saa'nooka Desgraciar, importunar, afectar negativamente
saa'nooka
Desgraciar, importunar, afectar negativamente
saa'tuwi Mirar con desprecio, fastidiar a alguien con la mirada
saa'tuwi
Mirar con desprecio, fastidiar a alguien con la mirada
saa'ya Pronunciarse, participar en una conversación
saa'ya
Pronunciarse, participar en una conversación
saa'yako Importunar a alguien
saa'yako
Importunar a alguien
saǥ saǥ Sonido producido por los caballos y los burros al galopar
saǥ saǥ
Sonido producido por los caballos y los burros al galopar
saǥ saǥyu' Galopar, refiriéndose a los caballos y losburros
saǥ saǥyu'
Galopar, refiriéndose a los caballos y losburros
Saǥǥala prést. San Angel, población de Sabanas de San Angel, departamento de Magdalena
Saǥǥala
prést. San Angel, población de Sabanas de San Angel, departamento de Magdalena
Saǥǥala Gwaagala
Gwaagala Saǥǥala
Saǥǥala Saalaprila
Saalaprila Saǥǥala
Saǥǥala Wanna
Wanna Saǥǥala
saǥkwa' "Morrocoyo", especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria), magkwa',pu'
saǥkwa'
"Morrocoyo", especie de tortuga (Chelonoidis carbonaria), magkwa',pu'
saǥkwa' pu'
pu' saǥkwa'
saǥkwa' magwa'
magwa' saǥkwa'
saǥkwa' magkwa'
magkwa' saǥkwa'
saǥkwa' kwii'
kwii' saǥkwa'
saǥkwa diitake' "Morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (Kinosternon scorpioides), ligkwa', maaku', miiwiti"
saǥkwa diitake'
"Morrocoyo de agua", "tapaculo", especie de tortuga (Kinosternon scorpioides), ligkwa', maaku', miiwiti"
saǥkwa diitake' miiwiti"
miiwiti" saǥkwa diitake'
saǥkwa diitake' biiwiti
biiwiti saǥkwa diitake'
saǥkwa diitake' maaku'
maaku' saǥkwa diitake'
saǥkwa diitake' ligkwa'
ligkwa' saǥkwa diitake'
saǥkwa diitake' groontu
groontu saǥkwa diitake'
saǥkwa diitake' groonto'
groonto' saǥkwa diitake'
saǥkwa diitake' biikwiti'
biikwiti' saǥkwa diitake'
saj Molido, hecho polvo
saj
Molido, hecho polvo
sakka Verdaderamente. 2 Correctamente, de manera apropiada
sakka
Verdaderamente. 2 Correctamente, de manera apropiada
sakkaniiya Decir la verdad
sakkaniiya
Decir la verdad
sakkaniiya tugwa
tugwa sakkaniiya
sakkaniiya niiya
niiya sakkaniiya
sakka'owaya' Ejecutar una acción premeditada o comportarse de una forma particular con el objetivo de influir en el curso de los acontecimientos, owi. z "Hacer una maldad", obrar de forma premeditada para causarle daño a alguien
sakka'owaya'
Ejecutar una acción premeditada o comportarse de una forma particular con el objetivo de influir en el curso de los acontecimientos, owi. z "Hacer una maldad", obrar de forma premeditada para causarle daño a alguien
sakka'owaya' owi
owi sakka'owaya'
sakka'owaya' sakka'owaya
sakka'owaya sakka'owaya'
sakka'owaya owi Ejecutaruna acción premeditada o comportarse de una forma particular con el objetivo de influir en el curso de los acontecimientos, premeditada para causarle daño a alguien
sakka'owaya owi
Ejecutaruna acción premeditada o comportarse de una forma particular con el objetivo de influir en el curso de los acontecimientos, premeditada para causarle daño a alguien
sakka'owaya owi sakka'owaya'
sakka'owaya' sakka'owaya owi
sakkramanta prést. sem. "Sacramento", "compadre", persona que ha bautizado a sicte hijos deun mismocompadre, ef. wwaagkwagra
sakkramanta
prést. sem. "Sacramento", "compadre", persona que ha bautizado a sicte hijos deun mismocompadre, ef. wwaagkwagra
Sakkramanta prést. sem. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena, Kassa, Kassamanta, Sonto'wa
Sakkramanta
prést. sem. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena, Kassa, Kassamanta, Sonto'wa
Sakkramanta Kassa
Kassa Sakkramanta
Sakkramanta Kassamanta
Kassamanta Sakkramanta
Sakkramanta Sonto'wa
Sonto'wa Sakkramanta
sakkwagati' "Sobaco", axila
sakkwagati'
"Sobaco", axila
sakkwi Moler, una casa o crguir un poste
sakkwi
Moler, una casa o crguir un poste
sakkwi saa'
saa' sakkwi
salli' prést. Sal
salli'
prést. Sal
salliruña' "Sucro", liquido agrio derivado de la leche, liter. "caldo de sal", sinón, suwiruña', soolanu
salliruña'
"Sucro", liquido agrio derivado de la leche, liter. "caldo de sal", sinón, suwiruña', soolanu
sam Por lo que, por lo tanto, por eso, para cso, conjunción consecutiva. Debe coordinarse con un pronombrepersonal sujeto de tiempo futuro o con una forma negativa, v. g. isa peegkuri raawa'ayи, samoka ekuna jeeti, 'un mosquito te picó y por eso te vas a rascar'; mana yaaka'a sama iiyakeyanu eeta noweyaj, 'voy a preguntarle para que me diga dónde está él; joowagante samana bej mo'ye, 'ya me bañé y por eso huelo bien; juri taarakwE ettesasamini wii noge'e nagkwagkretaara, vamos ahablar en lengua indigena para que no entiendan lo que decimos
sam
Por lo que, por lo tanto, por eso, para cso, conjunción consecutiva. Debe coordinarse con un pronombrepersonal sujeto de tiempo futuro o con una forma negativa, v. g. isa peegkuri raawa'ayи, samoka ekuna jeeti, 'un mosquito te picó y por eso te vas a rascar'; mana yaaka'a sama iiyakeyanu eeta noweyaj, 'voy a preguntarle para que me diga dónde está él; joowagante samana bej mo'ye, 'ya me bañé y por eso huelo bien; juri taarakwE ettesasamini wii noge'e nagkwagkretaara, vamos ahablar en lengua indigena para que no entiendan lo que decimos
sanni' Bullicio, ruido
sanni'
Bullicio, ruido
saññada' Scco
saññada'
Scco
saññada' bronta
bronta saññada'
saññanare' Crespúsculo, periodo del día entre la medianoche y la salida del sol, briisuri sikka
saññanare'
Crespúsculo, periodo del día entre la medianoche y la salida del sol, briisuri sikka
saññanare' briisuri
briisuri saññanare'
saññanare' sikka
sikka saññanare'
sappakara' "Campano", especic de árbol (Albizia saman)
sappakara'
"Campano", especic de árbol (Albizia saman)
sappi Portabebés, antiguo cargador para niños entretejido en algodón, yaasappi
sappi
Portabebés, antiguo cargador para niños entretejido en algodón, yaasappi
sappi yaasappi
yaasappi sappi
sappitira' Especie de arbusto silvestre devistosas flores (Aphelandra pulcherrima), pittirokra saawiri'. z Planta silvestre de vistosas flores (Justiciafilibracteolata)
sappitira'
Especie de arbusto silvestre devistosas flores (Aphelandra pulcherrima), pittirokra saawiri'. z Planta silvestre de vistosas flores (Justiciafilibracteolata)
sappitira' pittirokra
pittirokra sappitira'
sappitira' saawiri'
saawiri' sappitira'
sassada' "Ronchudo", cuarteado, resquebrajado, agrietado, generalmente empleado para referirse a la corteza de los árboles
sassada'
"Ronchudo", cuarteado, resquebrajado, agrietado, generalmente empleado para referirse a la corteza de los árboles
sassada' brebremata
brebremata sassada'
sassari' Arena
sassari'
Arena
Sassari Jii" "Camino de Santiago", Via Láctca, Ooyokranta', Weetokranta
Sassari Jii"
"Camino de Santiago", Via Láctca, Ooyokranta', Weetokranta
Sassari Jii" Weetokranta
Weetokranta Sassari Jii"
Sassari Jii" Ooyokranta'
Ooyokranta' Sassari Jii"
sassarituwa Desértico
sassarituwa
Desértico
sassa'sassada' Relativamente cuarteado o resquebrajado, cf.sassada
sassa'sassada'
Relativamente cuarteado o resquebrajado, cf.sassada
sa'daka Salir de un recinto de improviso o por un lugar inesperado
sa'daka
Salir de un recinto de improviso o por un lugar inesperado
sa'di' Caer en posiciónvertical, refiriéndose a objetos largos como los machetes o las limas de afilar. 2 Desmontar, bajarse de un caballo o un burro
sa'di'
Caer en posiciónvertical, refiriéndose a objetos largos como los machetes o las limas de afilar. 2 Desmontar, bajarse de un caballo o un burro
sa'ǥoti' Arrojarverticalmente un objeto grande y macizo. z Bajar a alguien deun caballo o un burro
sa'ǥoti'
Arrojarverticalmente un objeto grande y macizo. z Bajar a alguien deun caballo o un burro
sa'gu Masa que resulta una vez se han colado las bebidas preparadas a base de maíz о yuca
sa'gu
Masa que resulta una vez se han colado las bebidas preparadas a base de maíz о yuca
sa'saǥowi Puyar con la ayuda de un instrumento puntudo. z "Picotear", refiriéndose a aves
sa'saǥowi
Puyar con la ayuda de un instrumento puntudo. z "Picotear", refiriéndose a aves
see Dar, ofrecer
see
Dar, ofrecer
see seeya
seeya see
seegri "Llegarhasta", prolongarse, extenderse, verbo generalmente empleado para referirse eventos o espacios, su historia, 'aquí concluye su historia"
seegri
"Llegarhasta", prolongarse, extenderse, verbo generalmente empleado para referirse eventos o espacios, su historia, 'aquí concluye su historia"
seeǥada Liviano, leve
seeǥada
Liviano, leve
seeko seko Masticar
seeko seko
Masticar
Seeliemoo' rést. "Celia", nombre de mujer
Seeliemoo'
rést. "Celia", nombre de mujer
seemana Sobrevolar, pasarvolando, refiriéndose a los seres quevuclan
seemana
Sobrevolar, pasarvolando, refiriéndose a los seres quevuclan
seemoroya "Cañamana", especie de caña silvestre (Pollalesta discolor)
seemoroya
"Cañamana", especie de caña silvestre (Pollalesta discolor)
Seeraǥkwa prést. Padre mitico de los pueblos de la Sierra Nevada de Santa Marta (préstamo de la lengua ika de la Sierra Nevada de Santa Marta)
Seeraǥkwa
prést. Padre mitico de los pueblos de la Sierra Nevada de Santa Marta (préstamo de la lengua ika de la Sierra Nevada de Santa Marta)
seeya Dar, ofrecer
seeya
Dar, ofrecer
seeya see
see seeya
senne'e' Romper objetos grandes y cóncavos comolas tinajas, los calderos y las ollas
senne'e'
Romper objetos grandes y cóncavos comolas tinajas, los calderos y las ollas
senseǥo' Arrancar grupos de objetos colgados, como racimos de plátano
senseǥo'
Arrancar grupos de objetos colgados, como racimos de plátano
senseni' Romper objetos largosy delgados, como las ramas de los árboles
senseni'
Romper objetos largosy delgados, como las ramas de los árboles
sentari' "Bordón", persona de menoredad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo
sentari'
"Bordón", persona de menoredad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo
sentari' maññari'
maññari' sentari'
sentari' oorisu'
oorisu' sentari'
sentakri Flotar encima del agua
sentakri
Flotar encima del agua
seññomonte' prést. "Oso caballo", oso hormigucrо, especie de mamifero desdentado (Myrmecophaga tridactyla), kaawayero, kissuguuri, kreepog,ookranta, rooro',véase figura 71
seññomonte'
prést. "Oso caballo", oso hormigucrо, especie de mamifero desdentado (Myrmecophaga tridactyla), kaawayero, kissuguuri, kreepog,ookranta, rooro',véase figura 71
seññomonte' kreepog
kreepog seññomonte'
seññomonte' véase
véase seññomonte'
seññomonte' kissuguuri
kissuguuri seññomonte'
seññomonte' 71
71 seññomonte'
seññomonte' figura
figura seññomonte'
seññomonte' ookranta
ookranta seññomonte'
seññomonte' rooro'
rooro' seññomonte'
seññomonte' kaawayero
kaawayero seññomonte'
seññomonte' jooso
jooso seññomonte'
seppa "Grillo", insecto del orden Orthoptera
seppa
"Grillo", insecto del orden Orthoptera
sesseda' Escama, refiriéndose a los peces
sesseda'
Escama, refiriéndose a los peces
sessero' Uña, refiriéndoseahumanos y animales
sessero'
Uña, refiriéndoseahumanos y animales
sesserotikkwi "Uñita", especie de pez
sesserotikkwi
"Uñita", especie de pez
sesserotikkwi siipuri"
siipuri" sesserotikkwi
seu' seu' Sonido producido por lasgallinas
seu' seu'
Sonido producido por lasgallinas
seu' seu' owi Cacarear, refiriéndose a las aves domésticas
seu' seu' owi
Cacarear, refiriéndose a las aves domésticas
se'ǥa Arrancar una parte de un todo mediante la acción de halar, refiriéndose a ramas de árboles y presas de carne
se'ǥa
Arrancar una parte de un todo mediante la acción de halar, refiriéndose a ramas de árboles y presas de carne
siǥ "Cascabel", especie de serpiente (Crotalus durissus)
siǥ
"Cascabel", especie de serpiente (Crotalus durissus)
siǥ kakkrasig
kakkrasig siǥ
siǥ ittiya "Planta mapaná", especie de planta (Dracontium spruceanum), ittiya, itta'abri", mannu ittiya'. z Especie de planta silvestre
siǥ ittiya
"Planta mapaná", especie de planta (Dracontium spruceanum), ittiya, itta'abri", mannu ittiya'. z Especie de planta silvestre
siǥ ittiya buttu
buttu siǥ ittiya
siǥ ittiya ittiya'
ittiya' siǥ ittiya
siǥ ittiya ittiya
ittiya siǥ ittiya
siǥ ittiya itta'abri"
itta'abri" siǥ ittiya
siǥ ittiya mannu
mannu siǥ ittiya
siǥkra NOM,PL4 "Dividivi", cspecie de árbol(Caesalpinia coriaria)
siǥkra
NOM,PL4 "Dividivi", cspecie de árbol(Caesalpinia coriaria)
siǥsinna'roote' Cerca de la madrugada, alrededor de las primeras horas del día
siǥsinna'roote'
Cerca de la madrugada, alrededor de las primeras horas del día
sii Orinar
sii
Orinar
sii siinikka
siinikka sii
sii' Orin
sii'
Orin
siicha prést. "Chicharrón", parte consumible de la piel de algunos animales como el cerdo
siicha
prést. "Chicharrón", parte consumible de la piel de algunos animales como el cerdo
siiǥkri "Tigre", jaguar, especie de felino (Panthera onca), jukketa', konne',kuusahabri, rooyamanta, rooyu',véase figura 27
siiǥkri
"Tigre", jaguar, especie de felino (Panthera onca), jukketa', konne',kuusahabri, rooyamanta, rooyu',véase figura 27
siiǥkri rooyamanta
rooyamanta siiǥkri
siiǥkri véase
véase siiǥkri
siiǥkri gaabra'
gaabra' siiǥkri
siiǥkri jukketa'
jukketa' siiǥkri
siiǥkri kuusahabri
kuusahabri siiǥkri
siiǥkri gooya'
gooya' siiǥkri
siiǥkri 27
27 siiǥkri
siiǥkri figura
figura siiǥkri
siiǥkri rooyu'
rooyu' siiǥkri
siiǥkri konne'
konne' siiǥkri
siiǥkri jo'
jo' siiǥkri
Siiǥkri Pukkru' Cacique delTigre, serde las historiastradicionales, Peenarintatu, Peenarittukra, Riiti Pukkru
Siiǥkri Pukkru'
Cacique delTigre, serde las historiastradicionales, Peenarintatu, Peenarittukra, Riiti Pukkru
Siiǥkri Pukkru' Peenarittukra
Peenarittukra Siiǥkri Pukkru'
Siiǥkri Pukkru' Riiti
Riiti Siiǥkri Pukkru'
Siiǥkri Pukkru' Peenarikra'
Peenarikra' Siiǥkri Pukkru'
Siiǥkri Pukkru' Pukkru
Pukkru Siiǥkri Pukkru'
Siiǥkri Pukkru' Peenarintatu
Peenarintatu Siiǥkri Pukkru'
Siiǥkri Pukkru' Paapakra'
Paapakra' Siiǥkri Pukkru'
siijoj cesar. "Pato", pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus), paareka,paatu, sossokwa
siijoj
cesar. "Pato", pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus), paareka,paatu, sossokwa
siijoj paatu
paatu siijoj
siijoj paareka
paareka siijoj
siijoj sossokwa
sossokwa siijoj
siikakka Vejiga
siikakka
Vejiga
siikakka siimanta
siimanta siikakka
siimanta Vejiga
siimanta
Vejiga
siimanta siikakka
siikakka siimanta
siinikka Orinar
siinikka
Orinar
siinikka Sii
Sii siinikka
siipuri' "Uñita", especie de pez
siipuri'
"Uñita", especie de pez
siipuri' sesserotikkwi
sesserotikkwi siipuri'
siirawi Expresión empleada para designar a varias especies de grillos del orden Orthoptera. 2 "Grillo", especie de insecto del orden Orthoptera, ennaka
siirawi
Expresión empleada para designar a varias especies de grillos del orden Orthoptera. 2 "Grillo", especie de insecto del orden Orthoptera, ennaka
siirawi ennaka
ennaka siirawi
siirawi siirawi
siirawi siirawi
siirawi' prést. sem. "Cigarrillo", cigarrillos de tabaco de origen industrial
siirawi'
prést. sem. "Cigarrillo", cigarrillos de tabaco de origen industrial
siirawi ennaka "Grillo", insecto del orden Orthoptera
siirawi ennaka
"Grillo", insecto del orden Orthoptera
siirawi ennaka Siirawi
Siirawi siirawi ennaka
siiriǥ siriǥ Sonido que producen las uñas de los grandes felinos y los gatos al arañar una superficic
siiriǥ siriǥ
Sonido que producen las uñas de los grandes felinos y los gatos al arañar una superficic
siiriǥ siriǥ ǥowi Rasguñar, refiriéndose a felinos
siiriǥ siriǥ ǥowi
Rasguñar, refiriéndose a felinos
siirulokra' prést. "Ciruelo", especie de árbol (Spondias purpurea)
siirulokra'
prést. "Ciruelo", especie de árbol (Spondias purpurea)
siiruluwa' Fruto del árbol de cirucla (Spondias purpurea)
siiruluwa'
Fruto del árbol de cirucla (Spondias purpurea)
siiruwakra' "Pinga de saíno", especie deárbol de la familia Rutaccac
siiruwakra'
"Pinga de saíno", especie deárbol de la familia Rutaccac
sij De color negro
sij
De color negro
sijbri Negruzco
sijbri
Negruzco
sijbri sijbri De color negruzco, de un color oscuro u opaco tendiente al negro,cf. sij
sijbri sijbri
De color negruzco, de un color oscuro u opaco tendiente al negro,cf. sij
sijnaka Noche
sijnaka
Noche
sikke Enlazar, amarrar
sikke
Enlazar, amarrar
sikkikra' "Capacho", planta cultivada (Canna indica)
sikkikra'
"Capacho", planta cultivada (Canna indica)
Sikkrikra' Grupo de estrellas que parcialmente coincide con la constelación de Tauro
Sikkrikra'
Grupo de estrellas que parcialmente coincide con la constelación de Tauro
sillaǥo' prést. Ensillar un burro o un caballo
sillaǥo'
prést. Ensillar un burro o un caballo
simmikwaǥa' "Angelita", especie de abeja (Tetragonisca angustula), ñeenñensu
simmikwaǥa'
"Angelita", especie de abeja (Tetragonisca angustula), ñeenñensu
simmikwaǥa' aamikwagasu
aamikwagasu simmikwaǥa'
simmikwaǥa' ñeenñensu
ñeenñensu simmikwaǥa'
sinnari' Mañana, el día que sigue al día de hoy
sinnari'
Mañana, el día que sigue al día de hoy
sinnari kutte' Pasado mañana
sinnari kutte'
Pasado mañana
sinna'roote' Temprano, en la mañana
sinna'roote'
Temprano, en la mañana
sinna'roote' ooteniki
ooteniki sinna'roote'
siňñoronta' "Vivaseca", especie de árbol (Chloroleucon mangense)
siňñoronta'
"Vivaseca", especie de árbol (Chloroleucon mangense)
siňñoronta' sinñorussu
sinñorussu siňñoronta'
sinñorussu "Vivaseca", especie de árbol (Chloroleucon mangense)
sinñorussu
"Vivaseca", especie de árbol (Chloroleucon mangense)
sinñorussu sinñoronta
sinñoronta sinñorussu
sittarira'ri peyor. Desgraciado, molesto, desagra dable, expresión empleada para insultar. Puede coordinarse con un morfema de persona, cf. taari', 'desgraciado usted'
sittarira'ri
peyor. Desgraciado, molesto, desagra dable, expresión empleada para insultar. Puede coordinarse con un morfema de persona, cf. taari', 'desgraciado usted'
siuda' Semilla de la planta de frijol (Phaseolus vulgaris)
siuda'
Semilla de la planta de frijol (Phaseolus vulgaris)
siudakra' "Frijol", planta cultivada (Phaseolus vul garis)
siudakra'
"Frijol", planta cultivada (Phaseolus vul garis)
siuru' "Caracol de agua", caracol de hábitos acuáticos del orden Pulmonata, yeekra,yeeuru
siuru'
"Caracol de agua", caracol de hábitos acuáticos del orden Pulmonata, yeekra,yeeuru
siuru' yeekra
yeekra siuru'
siuru' yeeuru
yeeuru siuru'
si'siǥola Escupir, refiriéndose a seres humanos. 2 Defecar desde un lugar alto, verbo empleado para hablar de aves
si'siǥola
Escupir, refiriéndose a seres humanos. 2 Defecar desde un lugar alto, verbo empleado para hablar de aves
soǥ "Babilla", especie de caimán de pequспо tamaño (Crocodylus sp.), kati, kujbri',rokkwa', u'ma", waakwati
soǥ
"Babilla", especie de caimán de pequспо tamaño (Crocodylus sp.), kati, kujbri',rokkwa', u'ma", waakwati
soǥ kajbri
kajbri soǥ
soǥ rokkwa'
rokkwa' soǥ
soǥ kati
kati soǥ
soǥ waakwati
waakwati soǥ
soǥ kujbri'
kujbri' soǥ
soǥ u'ma"
u'ma" soǥ
sokkoro' "Grillo", insecto del orden Orthoptera
sokkoro'
"Grillo", insecto del orden Orthoptera
sokkoro' sopporo
sopporo sokkoro'
sokkra' Costados del cuerpo
sokkra'
Costados del cuerpo
sokkrabruǥǥu' Costilla de Adán
sokkrabruǥǥu'
Costilla de Adán
sokkrakikkra Costillas
sokkrakikkra
Costillas
sokkrikwa' "Chucha fria", espatulilla, varias espe cies de aves de la familia Tyrannidae (Todirostrumcinereum y Todirostrum ni griceps)
sokkrikwa'
"Chucha fria", espatulilla, varias espe cies de aves de la familia Tyrannidae (Todirostrumcinereum y Todirostrum ni griceps)
sokkrikwa' chokkrikwa"
chokkrikwa" sokkrikwa'
sommo' De color blanco, como el de los capullos del algodón
sommo'
De color blanco, como el de los capullos del algodón
sommo sommo' Blancuzco, de un color claro tendiente al blanco. También comprende las texturastransparentes neutras como lasde los objetos de vidrio y plástico
sommo sommo'
Blancuzco, de un color claro tendiente al blanco. También comprende las texturastransparentes neutras como lasde los objetos de vidrio y plástico
sompe "Cucaracha", insectos de la familia Blattodea
sompe
"Cucaracha", insectos de la familia Blattodea
sompe ligkwa
ligkwa sompe
sonni Enojado, enfadado, irritado
sonni
Enojado, enfadado, irritado
sonni' Discutir con violencia
sonni'
Discutir con violencia
sonniriya Discusión, disputa, disgusto, altercado
sonniriya
Discusión, disputa, disgusto, altercado
Sonti' prést. sem. Horizonte, antigua finca y actual área del resguardo Ette Butteriya
Sonti'
prést. sem. Horizonte, antigua finca y actual área del resguardo Ette Butteriya
Sonti' Dajsonti
Dajsonti Sonti'
sontikwari' Macana, antigua arma fabricada en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii)
sontikwari'
Macana, antigua arma fabricada en madera del árbol de lumbre (Handroanthus billbergii)
sontikwari' krinnaya'
krinnaya' sontikwari'
sonto'wa' Silbato musical elaborado con las semiIllas del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
sonto'wa'
Silbato musical elaborado con las semiIllas del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
Sonto'wa prést. sem. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena, Kassa, Kassamanta, Sakkramanta
Sonto'wa
prést. sem. Santa Marta, ciudad del departamento de Magdalena, Kassa, Kassamanta, Sakkramanta
Sonto'wa Kassa
Kassa Sonto'wa
Sonto'wa Kassamanta
Kassamanta Sonto'wa
Sonto'wa Sakkramanta
Sakkramanta Sonto'wa
soñnoti' "Carpinterito", trepador, varias especies de aves de la familia Furnaridae (Den droplex picus y Lepidocolaptessouleyetii)
soñnoti'
"Carpinterito", trepador, varias especies de aves de la familia Furnaridae (Den droplex picus y Lepidocolaptessouleyetii)
sooǥsoǥo' Pelar, retirarle la corteza a un vegetal o la piel a un animal, Afeitarse, rasurarse
sooǥsoǥo'
Pelar, retirarle la corteza a un vegetal o la piel a un animal, Afeitarse, rasurarse
sooǥsoǥo' soogsogowi
soogsogowi sooǥsoǥo'
sooǥsoǥowi Pelar, retirarle la corteza a un vegetal o la piel a un animal, 2 Afeitarse, rasurarse
sooǥsoǥowi
Pelar, retirarle la corteza a un vegetal o la piel a un animal, 2 Afeitarse, rasurarse
sooǥsoǥowi 2
2 sooǥsoǥowi
sooǥsoǥowi equiv
equiv sooǥsoǥowi
sooǥsoǥowi rasurarse
rasurarse sooǥsoǥowi
sooǥsoǥowi Afeitarse
Afeitarse sooǥsoǥowi
sooǥsoǥowi soogsogo
soogsogo sooǥsoǥowi
sooke'o' Asemejarse fisicamente, refiriéndose a humanos
sooke'o'
Asemejarse fisicamente, refiriéndose a humanos
Sookito Nombre de hombre
Sookito
Nombre de hombre
sooko "Plaga", zancudo, insecto de la familia Culicidae, sookolog
sooko
"Plaga", zancudo, insecto de la familia Culicidae, sookolog
sooko sookolog
sookolog sooko
sooko niikwittu
niikwittu sooko
sooko peegku
peegku sooko
sooko' Colador, calabazo del árbol de totumo (Crescentiacujete) provisto dehoyos usado para colar la chicha, véase figura 79
sooko'
Colador, calabazo del árbol de totumo (Crescentiacujete) provisto dehoyos usado para colar la chicha, véase figura 79
sookoloǥ "Plaga", zancudo, insecto de la familia Culicidae
sookoloǥ
"Plaga", zancudo, insecto de la familia Culicidae
sookoloǥ niikwittu
niikwittu sookoloǥ
sookoloǥ sooko
sooko sookoloǥ
sookoloǥ peegku'
peegku' sookoloǥ
sooko'o' cruzarse con alguien durante un recorrido
sooko'o'
cruzarse con alguien durante un recorrido
soolanu "Sucro", liquido agrio derivado de la leche
soolanu
"Sucro", liquido agrio derivado de la leche
soolanu suwiruña'
suwiruña' soolanu
soolanu salliruña
salliruña soolanu
soolatiku prést. "Venezolana", variedad de yuca de tallo rojo
soolatiku
prést. "Venezolana", variedad de yuca de tallo rojo
soomprero prést. "Sombrero"
soomprero
prést. "Sombrero"
soonti' "Agujeta", especie de pez (Clenoluciushujeta)
soonti'
"Agujeta", especie de pez (Clenoluciushujeta)
soonti' figura
figura soonti'
soonti' 80
80 soonti'
soonti' véase
véase soonti'
soonti' soontikwari'
soontikwari' soonti'
soontikwaari' "Agujeta", especie de pez (Ctenolucius hujeta)
soontikwaari'
"Agujeta", especie de pez (Ctenolucius hujeta)
soontikwaari' figura
figura soontikwaari'
soontikwaari' soontí
soontí soontikwaari'
soontikwaari' véase
véase soontikwaari'
soontikwaari' 80
80 soontikwaari'
Soorito Nombre de mujer
Soorito
Nombre de mujer
soorowa' Fruto de una planta silvestre (Randia armata)
soorowa'
Fruto de una planta silvestre (Randia armata)
soorowakra' Especie de planta silvestre (Randia armata),véase figura 81
soorowakra'
Especie de planta silvestre (Randia armata),véase figura 81
sooroyakra' "Maíz tostado",especie de árbol (Rochefortia spinosa)
sooroyakra'
"Maíz tostado",especie de árbol (Rochefortia spinosa)
sooroyakra' tooroyakra
tooroyakra sooroyakra'
soosokwa' Cuchara hecha cortando longitudinalmente uncalabazo pequeño delárbol de totumo (Crescentia cujete), véase figura 82. 2 Cuchara de hierro
soosokwa'
Cuchara hecha cortando longitudinalmente uncalabazo pequeño delárbol de totumo (Crescentia cujete), véase figura 82. 2 Cuchara de hierro
soowa' Estación de lluvias de la segunda mitad del año, máxima intensidad de lluvias, aproximadamente en octubre
soowa'
Estación de lluvias de la segunda mitad del año, máxima intensidad de lluvias, aproximadamente en octubre
soowa' saanooka
saanooka soowa'
soowanisa "Invierno", tiempo de los aguaceros; época del año de intensas lluvias, aproxi madamente entre septiembre y octubre
soowanisa
"Invierno", tiempo de los aguaceros; época del año de intensas lluvias, aproxi madamente entre septiembre y octubre
sooweda' Persona de mayor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo, generalmente refiriéndose a hombres, guuri', ukka
sooweda'
Persona de mayor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo, generalmente refiriéndose a hombres, guuri', ukka
sooweda' ukka
ukka sooweda'
sooweda' guuri'
guuri' sooweda'
sooweda' "Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), sooweni',sooweri'
sooweda'
"Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), sooweni',sooweri'
sooweda' sinón
sinón sooweda'
sooweda' sooweri'
sooweri' sooweda'
sooweda' sooweni'
sooweni' sooweda'
sooweda' soowedi
soowedi sooweda'
Sooweda Buurari' "Los tres magos", grupo de estrellas que coincide con elcinturón de la cons telación de Orión. 2 Personaje celeste de las historias tradicionales, Cho'liwa", Kattukwadaggera, Kattukwadeera, Sooweda Deera
Sooweda Buurari'
"Los tres magos", grupo de estrellas que coincide con elcinturón de la cons telación de Orión. 2 Personaje celeste de las historias tradicionales, Cho'liwa", Kattukwadaggera, Kattukwadeera, Sooweda Deera
Sooweda Buurari' Kattukwadeera
Kattukwadeera Sooweda Buurari'
Sooweda Buurari' Sooweda
Sooweda Sooweda Buurari'
Sooweda Buurari' Cho'liwa"
Cho'liwa" Sooweda Buurari'
Sooweda Buurari' Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Sooweda Buurari'
Sooweda Buurari' Deera
Deera Sooweda Buurari'
Sooweda Deera Personaje celeste de las historias tradicionales
Sooweda Deera
Personaje celeste de las historias tradicionales
Sooweda Deera Buurari
Buurari Sooweda Deera
Sooweda Deera Kattukwadeera
Kattukwadeera Sooweda Deera
Sooweda Deera Cho'liwa'
Cho'liwa' Sooweda Deera
Sooweda Deera Kattukwadaggera
Kattukwadaggera Sooweda Deera
Sooweda Deera Sooweda
Sooweda Sooweda Deera
soowedi' "Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), sooweni", sooweri'
soowedi'
"Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), sooweni", sooweri'
soowedi' sooweni"
sooweni" soowedi'
soowedi' sinón
sinón soowedi'
soowedi' sooweri'
sooweri' soowedi'
soowedi' sooweda"
sooweda" soowedi'
sooweni "Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), soowedi", sooweri"
sooweni
"Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), soowedi", sooweri"
sooweni sooweda
sooweda sooweni
sooweni sooweri"
sooweri" sooweni
sooweni sinón
sinón sooweni
sooweni soowedi"
soowedi" sooweni
sooweri "Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), soowedi", sooweni"
sooweri
"Ruaco", oropéndola, especie de ave (Psarocolius decumanus), soowedi", sooweni"
sooweri sooweda
sooweda sooweri
sooweri sooweni"
sooweni" sooweri
sooweri sinón
sinón sooweri
sooweri soowedi"
soowedi" sooweri
Soowesu Gruttari Kraari' Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, ef. Yaau
Soowesu Gruttari Kraari'
Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, ef. Yaau
Soowesu Guurisu Kraari' Padre de los ette, ef. Yaau
Soowesu Guurisu Kraari'
Padre de los ette, ef. Yaau
sopporo' "Grillo", insecto del orden Orthoptera
sopporo'
"Grillo", insecto del orden Orthoptera
sopporo' sokkoro'
sokkoro' sopporo'
sossokwa' humor. "Pato", pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus)
sossokwa'
humor. "Pato", pato común, ave doméstica (Anas platyrhynchos domesticus)
sossokwa' paatu
paatu sossokwa'
sossokwa' paareka
paareka sossokwa'
sossokwa' siijоj
siijоj sossokwa'
so'so' "Grillo", macho de una especie de grillo del orden Orthoptera (hembra: roogkre)
so'so'
"Grillo", macho de una especie de grillo del orden Orthoptera (hembra: roogkre)
suǥǥa Cocer, cocinar en agua
suǥǥa
Cocer, cocinar en agua
suǥǥa sukkwiga
sukkwiga suǥǥa
suǥǥaniri Cocido, alimento cocido
suǥǥaniri
Cocido, alimento cocido
suǥǥu' Emponzoñar, verbo empleado para re ferirse a la acción ejercida por insectos venenoSOS
suǥǥu'
Emponzoñar, verbo empleado para re ferirse a la acción ejercida por insectos venenoSOS
suj Enfurecerse,refiriéndose a seres humanos, cf. suunari
suj
Enfurecerse,refiriéndose a seres humanos, cf. suunari
sukkwa Disgustarse, molestarse, cf. raara
sukkwa
Disgustarse, molestarse, cf. raara
sukkwi Limpiar una superficie
sukkwi
Limpiar una superficie
sukkwiga Cocer, cocinar en agua
sukkwiga
Cocer, cocinar en agua
sukkwiga suggа
suggа sukkwiga
sunari "Valiente",agresivo, bravo
sunari
"Valiente",agresivo, bravo
sunnarikaariwa'a Sentimiento o estado de furia, ira e intolerancia, cf.-kaariwa'a
sunnarikaariwa'a
Sentimiento o estado de furia, ira e intolerancia, cf.-kaariwa'a
suña Furia, rabia, rudeza
suña
Furia, rabia, rudeza
suña taara Insultar, hablar con rabia
suña taara
Insultar, hablar con rabia
suppa' "Zorra pata de muchacho",kinkajú, mamifero carnivoro (Potos flavus)
suppa'
"Zorra pata de muchacho",kinkajú, mamifero carnivoro (Potos flavus)
Suppa' Nombre de hombre, liter."zorro pata de muchacho", cf. suppa'
Suppa'
Nombre de hombre, liter."zorro pata de muchacho", cf. suppa'
susureete "Pundungo",tamandua, especie de mamifero desdentado (Tamandua mexicana), kreepog
susureete
"Pundungo",tamandua, especie de mamifero desdentado (Tamandua mexicana), kreepog
susureete kaauchu
kaauchu susureete
susureete kreepog
kreepog susureete
susureete joositu
joositu susureete
susureete duuti"
duuti" susureete
sutti' "Armadillo", especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus), gaanchu', lakkrakoro', liiwiyeru', lutti", uurudero
sutti'
"Armadillo", especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus), gaanchu', lakkrakoro', liiwiyeru', lutti", uurudero
sutti' gaanchu'
gaanchu' sutti'
sutti' lakkrakoro'
lakkrakoro' sutti'
sutti' lutti"
lutti" sutti'
sutti' uurudero
uurudero sutti'
sutti' liiwiyeru'
liiwiyeru' sutti'
Sutti Nombre de hombre, liter. "armadillo", ef. sutti
Sutti
Nombre de hombre, liter. "armadillo", ef. sutti
suttu Insultar, discutir, regañar
suttu
Insultar, discutir, regañar
suttu suttuwi
suttuwi suttu
suttuwi Insultar, discutir, regañar
suttuwi
Insultar, discutir, regañar
suttuwi suttu
suttu suttuwi
suubri Evaporarse, secarse, refiriéndose tanto al agua utilizada para cocinar como al liquido que desaparece de los grandes cuerpos de agua
suubri
Evaporarse, secarse, refiriéndose tanto al agua utilizada para cocinar como al liquido que desaparece de los grandes cuerpos de agua
suumisu' Diminuta especie de ave
suumisu'
Diminuta especie de ave
suunari En2furecerse, refiriéndose a animales
suunari
En2furecerse, refiriéndose a animales
suuni' "Paleta", hueso omoplato, escápula
suuni'
"Paleta", hueso omoplato, escápula
suunsuruwa' "Ojo de güey", semilla de una liana (Mucuna mutisiana). 2 figur. Genitales masculinos
suunsuruwa'
"Ojo de güey", semilla de una liana (Mucuna mutisiana). 2 figur. Genitales masculinos
suunsuruwakra' "Ojo de güey", especie de planta (Ma cuna mutisiana)
suunsuruwakra'
"Ojo de güey", especie de planta (Ma cuna mutisiana)
suunsuruwakra koǥǥo Especie de planta silvestre (Melothria trilobata)
suunsuruwakra koǥǥo
Especie de planta silvestre (Melothria trilobata)
suuruǥ "Puerco", cerdo común (Susscrofa domes tica), tuuruku,weerokra
suuruǥ
"Puerco", cerdo común (Susscrofa domes tica), tuuruku,weerokra
suuruǥ weerokra
weerokra suuruǥ
suuruǥ kweeruku'
kweeruku' suuruǥ
suuruǥ tuuruku
tuuruku suuruǥ
suuruǥ bitto'
bitto' suuruǥ
suuruǥ kweerku'
kweerku' suuruǥ
suu'su Chupar, sar
suu'su
Chupar, sar
suu'su suu'su'yowiti
suu'su'yowiti suu'su
suu'su'ǥowiti Chupar
suu'su'ǥowiti
Chupar
suu'su'ǥowiti suu'su'
suu'su' suu'su'ǥowiti
suwiruña' "Suero", líquido agrio derivado de la leche
suwiruña'
"Suero", líquido agrio derivado de la leche
suwiruña' salliruña'
salliruña' suwiruña'
suwiruña' soolanu
soolanu suwiruña'
su'ladari Arrugado, generalmente refiriéndose a la piel de los seres humanos
su'ladari
Arrugado, generalmente refiriéndose a la piel de los seres humanos
su'madari "Chupado", con las mejillas hendidas a causa de la falta de dientes, joosobriri
su'madari
"Chupado", con las mejillas hendidas a causa de la falta de dientes, joosobriri
su'madari joosobriri
joosobriri su'madari
su'su Expresión empleada para llamar la atención o reprender a un niño
su'su
Expresión empleada para llamar la atención o reprender a un niño
sa Sufijo adjetivizador que se pospone a ciertos nombres y verbos para darles caracteristicas de adjetivos, v. g. saarasakka', dormilón'; taarasakka', "hablador'; eggasakka', 'ensangrentado
sa
Sufijo adjetivizador que se pospone a ciertos nombres y verbos para darles caracteristicas de adjetivos, v. g. saarasakka', dormilón'; taarasakka', "hablador'; eggasakka', 'ensangrentado
siǥǥi Sufijo exhortativo que se pospone averbos y formas imperativas para estimular al interlocutora realizar la acción denotada
siǥǥi
Sufijo exhortativo que se pospone averbos y formas imperativas para estimular al interlocutora realizar la acción denotada
su Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de pequeño tamaño, v. g. aamikwagasu, 'angelita', especie de abeja (Tetragonisca angustula); dee'buurusu', 'motocicleta'; kogkrasu', cañada de agua'
su
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de pequeño tamaño, v. g. aamikwagasu, 'angelita', especie de abeja (Tetragonisca angustula); dee'buurusu', 'motocicleta'; kogkrasu', cañada de agua'
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ta 1 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo. Debe coordinarse con un morfema de persona y de tiempo, v. g. jo’jo ammuna ta jumma’akwa, ‘ese es el maíz que trae’; nowe proowa taǥkre kennewa, ‘esa es la yuca que nosotros comemos’; ¿amata aariwe nowe taukara dekkwi? ‘¿es él ese que ustedes mencionan?’, cf. tagkre, tana, tauka, taukara
ta
1 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo. Debe coordinarse con un morfema de persona y de tiempo, v. g. jo’jo ammuna ta jumma’akwa, ‘ese es el maíz que trae’; nowe proowa taǥkre kennewa, ‘esa es la yuca que nosotros comemos’; ¿amata aariwe nowe taukara dekkwi? ‘¿es él ese que ustedes mencionan?’, cf. tagkre, tana, tauka, taukara
taaǥkrawa’ 3 · NOM Fruto de la planta de guandul (Cajanus cajan), véase figura 83
taaǥkrawa’
3 · NOM Fruto de la planta de guandul (Cajanus cajan), véase figura 83
taaǥkrawakra’ 4 · NOM.PL4 “Guandul”, planta cultivada (Cajanus cajan)
taaǥkrawakra’
4 · NOM.PL4 “Guandul”, planta cultivada (Cajanus cajan)
taaǥkrawanisa 5(2) · NOM Tiempo de fructificación del guandul; época del año en la que la planta de guandul produce frutos (Cajanus cajan), aproximadamente entre noviembre y diciembre, liter. “tiempo guandul”
taaǥkrawanisa
5(2) · NOM Tiempo de fructificación del guandul; época del año en la que la planta de guandul produce frutos (Cajanus cajan), aproximadamente entre noviembre y diciembre, liter. “tiempo guandul”
taakra’ 2 · NOM.PL4 “Tacaloa”, especie de árbol (Coccoloba padiformis)
taakra’
2 · NOM.PL4 “Tacaloa”, especie de árbol (Coccoloba padiformis)
taakrawa’ 3 · NOM Fruto del árbol de tacaloa (Coccoloba padiformis)
taakrawa’
3 · NOM Fruto del árbol de tacaloa (Coccoloba padiformis)
taakwa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar bebidas servidas en recipientes, o bien calcular la cantidad de un líquido, cf. taakwa’
taakwa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar bebidas servidas en recipientes, o bien calcular la cantidad de un líquido, cf. taakwa’
taakwa’ 2 · NOM.PL1 Calabazo alargado del árbol de totumo (Crescentia cujete) cortado transversal o longitudinalmente para el consumo de bebidas, véase figura 84
taakwa’
2 · NOM.PL1 Calabazo alargado del árbol de totumo (Crescentia cujete) cortado transversal o longitudinalmente para el consumo de bebidas, véase figura 84
taakwamaajna’ 4 · NUM Tres, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwamaajna’
4 · NUM Tres, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwamowa’ 4(2) · NOM.PL1 “Guácharo”, taira, mamífero (Eira barbara)
taakwamowa’
4(2) · NOM.PL1 “Guácharo”, taira, mamífero (Eira barbara)
taakwamowa’ véase
véase taakwamowa’
taakwamowa’ yaatikwari’
yaatikwari’ taakwamowa’
taakwamowa’ yaamowa’
yaamowa’ taakwamowa’
taakwamowa’ figura
figura taakwamowa’
taakwamowa’ 102
102 taakwamowa’
taakwamowa’ yaaka’
yaaka’ taakwamowa’
taakwamujna’ 4 · NUM Dos, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwamujna’
4 · NUM Dos, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwanta’ 3(2) · NOM.PL1 “Bagaña”, calabazo redondo de la planta de calabazo (Lagenaria siceraria), cortado longitudinalmente para el consumo de bebidas y alimentos, véase figura 85
taakwanta’
3(2) · NOM.PL1 “Bagaña”, calabazo redondo de la planta de calabazo (Lagenaria siceraria), cortado longitudinalmente para el consumo de bebidas y alimentos, véase figura 85
taakwatakwarakra’ 6(4) · NOM “Bejuco bayo”, especie de liana silvestre
taakwatakwarakra’
6(4) · NOM “Bejuco bayo”, especie de liana silvestre
taakwate’ 3 · NUM Uno, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-. 2 Otro, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwate’
3 · NUM Uno, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-. 2 Otro, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwate’yeemekenta 7(2) · NUM Cinco, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-. 2 Impar, falta de completitud, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwate’yeemekenta
7(2) · NUM Cinco, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-. 2 Impar, falta de completitud, refiriéndose a bebidas servidas en recipientes, cf. taakwa-
taakwri 2 · VRB.INT Aguardar, esperar en silencio
taakwri
2 · VRB.INT Aguardar, esperar en silencio
taama’ 2 · NOM.PL1 “Paloma”, tórtola, varias especies de aves de la familia Columbidae (Claravis pretiosa y Leptotila verreauxi)
taama’
2 · NOM.PL1 “Paloma”, tórtola, varias especies de aves de la familia Columbidae (Claravis pretiosa y Leptotila verreauxi)
taama braara’ 2 2 · NOM.PL1 “Paloma”, paloma de alas oscuras y cuerpo claro (Leptotila verreauxi)
taama braara’
2 2 · NOM.PL1 “Paloma”, paloma de alas oscuras y cuerpo claro (Leptotila verreauxi)
taama bussa’bussa’ 2 2 2 · NOM.PL1 “Paloma”, paloma de suaves colores marrones y grisáceos (Claravis pretiosa)
taama bussa’bussa’
2 2 2 · NOM.PL1 “Paloma”, paloma de suaves colores marrones y grisáceos (Claravis pretiosa)
Taamane 3 · NOM.PR Nombre de mujer
Taamane
3 · NOM.PR Nombre de mujer
taapa 2 · NOM prést. “Tapa”, “jagüey”, pozo de agua artificial
taapa
2 · NOM prést. “Tapa”, “jagüey”, pozo de agua artificial
taapa teekri
teekri taapa
taapa diitake
diitake taapa
taapa ta
ta taapa
taara 2 · VRB.INT Hablar
taara
2 · VRB.INT Hablar
taara 2 · NOM Lengua, idioma, palabra, habla. 2 Narración, historia, cuento
taara
2 · NOM Lengua, idioma, palabra, habla. 2 Narración, historia, cuento
taara neǥwa’abri
neǥwa’abri taara
taara neǥwe’eya
neǥwe’eya taara
taara ajniko 2 2 · VRB.INT Hablar en secreto
taara ajniko
2 2 · VRB.INT Hablar en secreto
taara moowi 2 2 · VRB.TRS Denunciar, acusar
taara moowi
2 2 · VRB.TRS Denunciar, acusar
taara noke 2 2 · VRB.INT Hablar burdamente. 2 Hablar sin articular, como una persona embriagada
taara noke
2 2 · VRB.INT Hablar burdamente. 2 Hablar sin articular, como una persona embriagada
taarakakka 4(2) · NOM.PL1 Libro o cuaderno
taarakakka
4(2) · NOM.PL1 Libro o cuaderno
taarakakka paapelu
paapelu taarakakka
taarakwa 3 · VRB.TRS Narrar, relatar, contar
taarakwa
3 · VRB.TRS Narrar, relatar, contar
taarasakka’ 4(2) · ADJ Hablador, que habla mucho, cf. -sakka’
taarasakka’
4(2) · ADJ Hablador, que habla mucho, cf. -sakka’
taarawa’ 3 · NOM Palabra
taarawa’
3 · NOM Palabra
taari 2 · ADJ Desgraciado, perverso, miserable, generalmente empleado como insulto, cf. sittarira’ri
taari
2 · ADJ Desgraciado, perverso, miserable, generalmente empleado como insulto, cf. sittarira’ri
taari’ 2 · NOM Tendones del cuello. 2 Arterias y venas
taari’
2 · NOM Tendones del cuello. 2 Arterias y venas
taari’ joorokraǥǥa’
joorokraǥǥa’ taari’
taaru’ 2 · NOM.PL1 “Paujil”, pavón, especie de ave (Penelope argyrotis colombiana y Penelope purpurascens purpurascens)
taaru’
2 · NOM.PL1 “Paujil”, pavón, especie de ave (Penelope argyrotis colombiana y Penelope purpurascens purpurascens)
taaru’ dikkwre’
dikkwre’ taaru’
taaru’ waancha
waancha taaru’
taata’ 2 · NOM “Madre”
taata’
2 · NOM “Madre”
taata’ kajmanta
kajmanta taata’
taata’ cf
cf taata’
taatamujnaya’ 3(5) · NOM.PL2 “Tía”, hermana mujer de madre, siendo el hablante un hombre o una mujer
taatamujnaya’
3(5) · NOM.PL2 “Tía”, hermana mujer de madre, siendo el hablante un hombre o una mujer
taaukra 3 · NOM “Pescuezo”, nuca
taaukra
3 · NOM “Pescuezo”, nuca
taauku 3 · NOM prést. Cigarro de tabaco (Nicotiana tabacum)
taauku
3 · NOM prést. Cigarro de tabaco (Nicotiana tabacum)
taauku kaarakanta
kaarakanta taauku
taauku jonnawa’
jonnawa’ taauku
taauku kaaraka
kaaraka taauku
taaukubrinsu 5(2) · NOM Mascada de tabaco
taaukubrinsu
5(2) · NOM Mascada de tabaco
taaukubrinsu taaukubrinta
taaukubrinta taaukubrinsu
taaukubrinta 5(2) · NOM Mascada de tabaco
taaukubrinta
5(2) · NOM Mascada de tabaco
taaukubrinta taaukubrinsu
taaukubrinsu taaukubrinta
taaukukra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Tabaco”, planta cultivada (Nicotiana tabacum)
taaukukra’
3 · NOM.PL4 prést. “Tabaco”, planta cultivada (Nicotiana tabacum)
taaukukra’ jonnawakra’
jonnawakra’ taaukukra’
taaukukra’ kaarakakra’
kaarakakra’ taaukukra’
taautadi’ 3 · NOM.PL4 “Arará macho”, especie de árbol (Capparis verrucosa)
taautadi’
3 · NOM.PL4 “Arará macho”, especie de árbol (Capparis verrucosa)
taautadi’ mooǥowakra
mooǥowakra taautadi’
taautadi’ saawiri’
saawiri’ taautadi’
Tabi’ 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Tabi’
2 · NOM.PR Nombre de hombre
tatrakka 3 · NOM.PL1 “Tortera”, volante del huso para hilar algodón, véase figura 86
tatrakka
3 · NOM.PL1 “Tortera”, volante del huso para hilar algodón, véase figura 86
taǥkre 2 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la primera persona del plural, v. g. nowe proowa taǥkre kennewa, ‘esa es la yuca que nosotros comemos’
taǥkre
2 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la primera persona del plural, v. g. nowe proowa taǥkre kennewa, ‘esa es la yuca que nosotros comemos’
tagkre kakkewi 2 3 · LOC figur. Familia, parientes cercanos, liter. “a quienes llamamos”
tagkre kakkewi
2 3 · LOC figur. Familia, parientes cercanos, liter. “a quienes llamamos”
tajna’ 2 · NOM.PL4 “Carreto”, especie de árbol (Aspidosperma polyneuron)
tajna’
2 · NOM.PL4 “Carreto”, especie de árbol (Aspidosperma polyneuron)
tajni 2 · ADV Rápido, veloz, con apuro
tajni
2 · ADV Rápido, veloz, con apuro
tajni branna’
branna’ tajni
taka’la 2 · EXCL En verdad, expresión que da énfasis o energía a las expresiones de duda o aseveración, v. g. aani taka’la, ‘¡claro que sí!’; ikwa taka’la jattira ronta na kaññala, ‘¡en verdad robaste en mi cultivo!’; ¿akkata taka’la kiiriwe?, ‘¿en verdad eres poderoso?’, cf. alla, ootaka’la, oota’alla. 2 Ojalá, expresión que denota el deseo de que algo ocurra, v. g. isa taka’la diiyorika, ‘¡ojalá que llueva!’; ikwa taka’la bej saaraya, ‘¡ojalá que duermas bien!’
taka’la
2 · EXCL En verdad, expresión que da énfasis o energía a las expresiones de duda o aseveración, v. g. aani taka’la, ‘¡claro que sí!’; ikwa taka’la jattira ronta na kaññala, ‘¡en verdad robaste en mi cultivo!’; ¿akkata taka’la kiiriwe?, ‘¿en verdad eres poderoso?’, cf. alla, ootaka’la, oota’alla. 2 Ojalá, expresión que denota el deseo de que algo ocurra, v. g. isa taka’la diiyorika, ‘¡ojalá que llueva!’; ikwa taka’la bej saaraya, ‘¡ojalá que duermas bien!’
take’e 3 · ADV También
take’e
3 · ADV También
takka 2 · ADV Fuerte, firme, intenso
takka
2 · ADV Fuerte, firme, intenso
takke’ 2 · ADJ Nuevo. 2 Joven
takke’
2 · ADJ Nuevo. 2 Joven
takkegra 3 · NOM “Cariaco”, variedad de maíz de granos de color amarillo claro
takkegra
3 · NOM “Cariaco”, variedad de maíz de granos de color amarillo claro
takkerowa’ 2 · NOM.PL1 “Gallito de cenagueta”, gallito de ciénaga, especie de ave (Jacana jacana)
takkerowa’
2 · NOM.PL1 “Gallito de cenagueta”, gallito de ciénaga, especie de ave (Jacana jacana)
takke’ya’ 3 · ADJ Crudo, alimentos sin cocinar
takke’ya’
3 · ADJ Crudo, alimentos sin cocinar
takkwa’ 2 · NOM “Patoco”, especie de serpiente (Porthidium lansbergii)
takkwa’
2 · NOM “Patoco”, especie de serpiente (Porthidium lansbergii)
takkwa’ paatoko’
paatoko’ takkwa’
takkwa ittiya’ 2 3 · NOM “Contrapatoco”, especie de planta (Rauvolfia littoralis)
takkwa ittiya’
2 3 · NOM “Contrapatoco”, especie de planta (Rauvolfia littoralis)
takwaanta’ 3 · NOM Sección entre el hueso sacro y las vértebras lumbares
takwaanta’
3 · NOM Sección entre el hueso sacro y las vértebras lumbares
takwajtugwa 4(2) · NOM.PL2 “Médico tradicional”, especialista médico y religioso, cf. wiiro’
takwajtugwa
4(2) · NOM.PL2 “Médico tradicional”, especialista médico y religioso, cf. wiiro’
tana 2 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la primera persona del singular, v. g. nowe proowa tana kennewa, ‘esa es la yuca que yo como’
tana
2 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la primera persona del singular, v. g. nowe proowa tana kennewa, ‘esa es la yuca que yo como’
tannikra’ 3 · NOM “Bejuco cadena”, especie de liana (Bauhinia glabra), véase figura 87
tannikra’
3 · NOM “Bejuco cadena”, especie de liana (Bauhinia glabra), véase figura 87
tassa 2 · NOM “Termitero”, habitáculo construido por termitas
tassa
2 · NOM “Termitero”, habitáculo construido por termitas
tati tati 2 2 · ADJ Desagradable, expresión empleada para referirse al sabor de algunos alimentos, cf. yaamewaj, yaari
tati tati
2 2 · ADJ Desagradable, expresión empleada para referirse al sabor de algunos alimentos, cf. yaamewaj, yaari
tauka 2 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la segunda persona del singular, v. g. nowe proowa tauka, ‘esa es la yuca que tú comes’
tauka
2 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la segunda persona del singular, v. g. nowe proowa tauka, ‘esa es la yuca que tú comes’
taukara 3 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la segunda persona del plural, v. g. nowe proowa taukara, ‘esa es la yuca que tú comes’
taukara
3 · ADV “Que”, adverbio relativo de modo coordinado con la segunda persona del plural, v. g. nowe proowa taukara, ‘esa es la yuca que tú comes’
ta’tanittaka 5(3) · VRB.INT Tronar
ta’tanittaka
5(3) · VRB.INT Tronar
ta’tanittaka da’danittaka
da’danittaka ta’tanittaka
ta’yeriya 4 · NOM Fuerza, voluntad, temple
ta’yeriya
4 · NOM Fuerza, voluntad, temple
ta’yeriya ittiya’ 4 3 · NOM “Raicilla”, especie de planta (Adenocalymma inundatum)
ta’yeriya ittiya’
4 3 · NOM “Raicilla”, especie de planta (Adenocalymma inundatum)
ta’yeriya ittiya’ kajdassi
kajdassi ta’yeriya ittiya’
ta’yeriya ittiya’ gaǥǥwra
gaǥǥwra ta’yeriya ittiya’
ta’yeriya ittiya’ ittiya’
ittiya’ ta’yeriya ittiya’
tee’ 1 · VRB.TRS Tocar la maraca
tee’
1 · VRB.TRS Tocar la maraca
tee’ too
too tee’
tee’ teeya
teeya tee’
teekakra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Teca”, especie de árbol de reciente introducción (Tectona grandis)
teekakra’
3 · NOM.PL4 prést. “Teca”, especie de árbol de reciente introducción (Tectona grandis)
teeko’ 2 · NOM.PL1 “Cangrejito”, crustáceo de pequeño tamaño del orden Decapoda
teeko’
2 · NOM.PL1 “Cangrejito”, crustáceo de pequeño tamaño del orden Decapoda
teeko’ eeko’
eeko’ teeko’
teeko’ 19
19 teeko’
teeko’ figura
figura teeko’
teeko’ véase
véase teeko’
teekri 2 · VRB.IMP Extenderse en un lugar elevado
teekri
2 · VRB.IMP Extenderse en un lugar elevado
teekwa 2 · VRB.IMP Extenderse sobre una superficie
teekwa
2 · VRB.IMP Extenderse sobre una superficie
teente’ 2 · VRB.INT Callar, permanecer en silencio
teente’
2 · VRB.INT Callar, permanecer en silencio
teente laate’e 2 3 · VRB.TRS Dejar que alguien se marche sin haberlo precavido de un posible peligro
teente laate’e
2 3 · VRB.TRS Dejar que alguien se marche sin haberlo precavido de un posible peligro
teeriya’ 2 · NOM prést. “Esterilla”, “junco”, especie de planta acuática (Eleocharis mutata)
teeriya’
2 · NOM prést. “Esterilla”, “junco”, especie de planta acuática (Eleocharis mutata)
teeriya’ juuǥku
juuǥku teeriya’
teero’ 2 · VRB.INT Dar una vuelta
teero’
2 · VRB.INT Dar una vuelta
teero’ 2 · ADV Dando vueltas, girando, rotando. 2 Mareado
teero’
2 · ADV Dando vueltas, girando, rotando. 2 Mareado
teero tero’ 2 2 · VRB.INT Marearse, sentir que todo da vueltas
teero tero’
2 2 · VRB.INT Marearse, sentir que todo da vueltas
teeronikaariwa’a 7(2) · NOM Sensación de náusea, mareo y desfallecimiento, cf. -kaariwa’a
teeronikaariwa’a
7(2) · NOM Sensación de náusea, mareo y desfallecimiento, cf. -kaariwa’a
teesawakra’ 4 · NOM.PL4 “Pepo”, especie de árbol (Sapindus saponaria)
teesawakra’
4 · NOM.PL4 “Pepo”, especie de árbol (Sapindus saponaria)
teeta 2 · VRB.IMP Reposar, extenderse, explayarse sobre algún lugar
teeta
2 · VRB.IMP Reposar, extenderse, explayarse sobre algún lugar
teewikri 3 · VRB.INT Colocar en un lugar elevado del suelo objetos redondos
teewikri
3 · VRB.INT Colocar en un lugar elevado del suelo objetos redondos
teewikwa 3 · VRB.TRS Colocar sobre el suelo objetos redondos
teewikwa
3 · VRB.TRS Colocar sobre el suelo objetos redondos
teewitakri 3 · VRB.INT Colocar en lo alto objetos redondos
teewitakri
3 · VRB.INT Colocar en lo alto objetos redondos
tennika 3 · VRB.INT Tropezar
tennika
3 · VRB.INT Tropezar
tennota 3 · NOM.PL1 “Caracol de palo”, caracol de hábitos terrestres y arbóreos del orden Pulmonata
tennota
3 · NOM.PL1 “Caracol de palo”, caracol de hábitos terrestres y arbóreos del orden Pulmonata
tennota nooti’
nooti’ tennota
tennota véase
véase tennota
tennota dooti’
dooti’ tennota
tennota figura
figura tennota
tennota 58
58 tennota
tewe 2 · PRON Él, ella, pronombre personal tónico de la tercera persona del singular
tewe
2 · PRON Él, ella, pronombre personal tónico de la tercera persona del singular
tewe nowe
nowe tewe
tewe cf
cf tewe
tewera 3 · PRON Ellos, ellas, pronombre personal tónico de la tercera persona del plural
tewera
3 · PRON Ellos, ellas, pronombre personal tónico de la tercera persona del plural
tewera nowera
nowera tewera
tewera cf
cf tewera
tewe’abri 4(2) · NOM.PL1 “Paisanos”, grupo de personas con las que el hablante se siente identificado en algún aspecto dado
tewe’abri
4(2) · NOM.PL1 “Paisanos”, grupo de personas con las que el hablante se siente identificado en algún aspecto dado
te’da 2 · VRB.INT Liberarse desanudando una cuerda, refiriéndose a animales
te’da
2 · VRB.INT Liberarse desanudando una cuerda, refiriéndose a animales
te’di’ 2 · VRB.INT Aflojarse, soltarse, refiriéndose a cuerdas anudadas
te’di’
2 · VRB.INT Aflojarse, soltarse, refiriéndose a cuerdas anudadas
te’ǥawita 4(2) · VRB.TRS “Soltar”, liberar a un animal soltando de una cuerda
te’ǥawita
4(2) · VRB.TRS “Soltar”, liberar a un animal soltando de una cuerda
te’ǥawita te’teǥowi
te’teǥowi te’ǥawita
te’teǥowi 4(2) · VRB.TRS “Soltar”, liberar a un animal soltando de una cuerda
te’teǥowi
4(2) · VRB.TRS “Soltar”, liberar a un animal soltando de una cuerda
te’teǥowi te’ǥawita
te’ǥawita te’teǥowi
tii- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos de formas oblongas y cuerpos sólidos. Dentro de estos se hallan partes del cuerpo humano como dedos, brazos, piernas y huesos; objetos como flechas, arcos, postes, escobas, flautas; elementos de consumo como plátanos, yucas, tabacos y cigarrillos; y una gran cantidad de animales de cuerpos altos o alargados. Dentro de estos últimos se encuentran aves como loros, guacamayas, garzas, gallinazos, gallinetas, gallinas y pavos; reptiles como culebras, lagartijas e iguanas; insectos, como grillos, ciempiés, alacranes y mantis; y, por último, varias especies de peces. Algunas personas también emplean este clasificador para contar lapsos de tiempo como días, meses y años, cf. kisa-
tii-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetos de formas oblongas y cuerpos sólidos. Dentro de estos se hallan partes del cuerpo humano como dedos, brazos, piernas y huesos; objetos como flechas, arcos, postes, escobas, flautas; elementos de consumo como plátanos, yucas, tabacos y cigarrillos; y una gran cantidad de animales de cuerpos altos o alargados. Dentro de estos últimos se encuentran aves como loros, guacamayas, garzas, gallinazos, gallinetas, gallinas y pavos; reptiles como culebras, lagartijas e iguanas; insectos, como grillos, ciempiés, alacranes y mantis; y, por último, varias especies de peces. Algunas personas también emplean este clasificador para contar lapsos de tiempo como días, meses y años, cf. kisa-
tii 1 · NOM “Chicharrita”, especie de insecto de la familia Cicadidae
tii
1 · NOM “Chicharrita”, especie de insecto de la familia Cicadidae
tii’ 1 · NOM.PL1 Lunar
tii’
1 · NOM.PL1 Lunar
tiibri’ 2 · NOM saban. Panecillo de forma alargada hecho a base de maíz negro. 2 figur. Genitales masculinos
tiibri’
2 · NOM saban. Panecillo de forma alargada hecho a base de maíz negro. 2 figur. Genitales masculinos
tiibrimanta’ 4(2) · NOM “Chimilas”, antiguo pueblo que alguna vez pobló el actual territorio ette
tiibrimanta’
4(2) · NOM “Chimilas”, antiguo pueblo que alguna vez pobló el actual territorio ette
tiibrimanta’ ette
ette tiibrimanta’
tiibrimanta’ tiibrinanta’
tiibrinanta’ tiibrimanta’
tiibrimanta’ chorida’
chorida’ tiibrimanta’
tiibrinanta’ 4(2) · NOM “Chimilas”, antiguo pueblo que alguna vez pobló el actual territorio ette
tiibrinanta’
4(2) · NOM “Chimilas”, antiguo pueblo que alguna vez pobló el actual territorio ette
tiibrinanta’ ette
ette tiibrinanta’
tiibrinanta’ tiibrimanta’
tiibrimanta’ tiibrinanta’
tiibrinanta’ chorida’
chorida’ tiibrinanta’
tiibru’ 2 · NOM “Botifo”, especie de avispa de la familia Vespidae
tiibru’
2 · NOM “Botifo”, especie de avispa de la familia Vespidae
tiichakra’ 3 · NOM.PL4 antig. “Bonga”, “ceiba bonga”, especie de árbol (Ceiba pentandra)
tiichakra’
3 · NOM.PL4 antig. “Bonga”, “ceiba bonga”, especie de árbol (Ceiba pentandra)
tiichakra’ ikka’
ikka’ tiichakra’
Tiicho’ 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Tiicho’
2 · NOM.PR Nombre de mujer
Tiigori’ 3 · NOM.PR Nombre de hombre
Tiigori’
3 · NOM.PR Nombre de hombre
tiigruti’ 3 · NOM Especie de árbol silvestre (Rhigospira sp.)
tiigruti’
3 · NOM Especie de árbol silvestre (Rhigospira sp.)
tiiǥawe’e 4 · VRB.TRS Romper con las manos objetos largos y gruesos como las escobas y las agujas
tiiǥawe’e
4 · VRB.TRS Romper con las manos objetos largos y gruesos como las escobas y las agujas
tiiǥawika 4 · VRB.TRS Romper con las manos objetos largos y delgados como las ramas de los árboles y los tallos de los tubérculos
tiiǥawika
4 · VRB.TRS Romper con las manos objetos largos y delgados como las ramas de los árboles y los tallos de los tubérculos
tiiǥkwa’ 2 · NOM.PL1 Arditemo, especie de ave (Piaya cayana)
tiiǥkwa’
2 · NOM.PL1 Arditemo, especie de ave (Piaya cayana)
tiiǥkwa’ tiij
tiij tiiǥkwa’
tiij 1 · NEG antig. “No”, expresión para negar de forma categórica
tiij
1 · NEG antig. “No”, expresión para negar de forma categórica
tiij jo’jo
jo’jo tiij
tiij cf
cf tiij
tiijera 2 · NOM.PL1 prést. “Tijera”, especie de ave con largas plumas en la cola
tiijera
2 · NOM.PL1 prést. “Tijera”, especie de ave con largas plumas en la cola
tiijera tiijǥokko’
tiijǥokko’ tiijera
tiijǥokko’ 2 · NOM.PL1 prést. “Tijera”, especie de ave con largas plumas en la cola
tiijǥokko’
2 · NOM.PL1 prést. “Tijera”, especie de ave con largas plumas en la cola
tiijǥokko’ tiijera
tiijera tiijǥokko’
tiijme’ 2 · NOM.PL1 Arditemo, especie de ave (Piaya cayana)
tiijme’
2 · NOM.PL1 Arditemo, especie de ave (Piaya cayana)
tiijme’ tiiǥkwa’
tiiǥkwa’ tiijme’
tiikri’ tikri 2 2 · VRB.INT Amontonar
tiikri’ tikri
2 2 · VRB.INT Amontonar
tiikri’ tikri tikri
tikri tiikri’ tikri
tiikri’ tikri owi
owi tiikri’ tikri
tiikri’ tikri tiikri’
tiikri’ tiikri’ tikri
tiikri’ tikri owi 2 2 2 · VRB.INT Amontonar
tiikri’ tikri owi
2 2 2 · VRB.INT Amontonar
tiikri’ tikri owi tikri
tikri tiikri’ tikri owi
tiikri’ tikri owi tiikri’
tiikri’ tiikri’ tikri owi
tiim tim 1 1 · IDEO Sonido producido por los conejos al saltar
tiim tim
1 1 · IDEO Sonido producido por los conejos al saltar
tiim tim yu’ 1 1 1 · VRB.INT Desplazarse dando grandes saltos, refiriéndose a conejos
tiim tim yu’
1 1 1 · VRB.INT Desplazarse dando grandes saltos, refiriéndose a conejos
tiimaajna’ 3 · NUM Tres, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, véase figura 101, cf. tii-
tiimaajna’
3 · NUM Tres, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, véase figura 101, cf. tii-
tiimujna’ 3 · NUM Dos, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, véase figura 101, cf. tii-. 2 Árbol cuyo tallo se ramifica en dos tempranamente, cf. poose pose’, tiitite’
tiimujna’
3 · NUM Dos, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, véase figura 101, cf. tii-. 2 Árbol cuyo tallo se ramifica en dos tempranamente, cf. poose pose’, tiitite’
tiinta’ 2 · VRB.INT Romperse, refiriéndose a objetos largos como las escobas, los machetes y los huesos
tiinta’
2 · VRB.INT Romperse, refiriéndose a objetos largos como las escobas, los machetes y los huesos
tiinta tinta’ 2 2 · VRB.INT Cojear, desplazarse cojeando, como lo hacen los gallinazos
tiinta tinta’
2 2 · VRB.INT Cojear, desplazarse cojeando, como lo hacen los gallinazos
tiinta tinta’ tinta
tinta tiinta tinta’
tiinta tinta’ tiinta
tiinta tiinta tinta’
tiinta tinta’ yu’
yu’ tiinta tinta’
tiinta tinta yu’ 2 2 1 · VRB.INT Cojear, desplazarse cojeando, como lo hacen los gallinazos
tiinta tinta yu’
2 2 1 · VRB.INT Cojear, desplazarse cojeando, como lo hacen los gallinazos
tiinta tinta yu’ tiinta
tiinta tiinta tinta yu’
tiinta tinta yu’ tinta’
tinta’ tiinta tinta yu’
tiintaǥowi 4(2) · VRB.TRS Romper objetos largos como escobas, machetes y, en menor frecuencia, huesos
tiintaǥowi
4(2) · VRB.TRS Romper objetos largos como escobas, machetes y, en menor frecuencia, huesos
tiinti 2 · NOM “Grillo cebollero”, grillo del orden Orthoptera
tiinti
2 · NOM “Grillo cebollero”, grillo del orden Orthoptera
tiinti nitti’ 2 2 · VRB.TRS “Desmigajar”, romper en trozos muy pequeños objetos largos y delgados como las ramas de los árboles y la maleza
tiinti nitti’
2 2 · VRB.TRS “Desmigajar”, romper en trozos muy pequeños objetos largos y delgados como las ramas de los árboles y la maleza
tiiranta 2 · NOM prést. “Tiranta”, huesos de la clavícula y manubrio. 2 prést. “Tiranta”, viga lateral frontal de las casas de estilo campesino sobre las que se apoya la base del techo, cf. juubra’
tiiranta
2 · NOM prést. “Tiranta”, huesos de la clavícula y manubrio. 2 prést. “Tiranta”, viga lateral frontal de las casas de estilo campesino sobre las que se apoya la base del techo, cf. juubra’
tiiriǥwa’ 3 · NOM Semilla de la planta del capacho (Canna indica)
tiiriǥwa’
3 · NOM Semilla de la planta del capacho (Canna indica)
tiiriǥwa’ tiiriwa’
tiiriwa’ tiiriǥwa’
tiiriǥwa’ figura
figura tiiriǥwa’
tiiriǥwa’ véase
véase tiiriǥwa’
tiiriǥwa’ 77
77 tiiriǥwa’
tiirini’ 2 · ADJ Delgado
tiirini’
2 · ADJ Delgado
tiirinikkwi 4(2) · ADJ Pequeño y delgado
tiirinikkwi
4(2) · ADJ Pequeño y delgado
tiiriwa 3 · NOM “Sereno”, llovizna
tiiriwa
3 · NOM “Sereno”, llovizna
tiiriwa diiyogra
diiyogra tiiriwa
tiiriwa’ 3 · NOM Semilla de la planta del capacho (Canna indica)
tiiriwa’
3 · NOM Semilla de la planta del capacho (Canna indica)
tiiriwa’ figura
figura tiiriwa’
tiiriwa’ 77
77 tiiriwa’
tiiriwa’ tiirigwa’
tiirigwa’ tiiriwa’
tiiriwa’ véase
véase tiiriwa’
tiiriyanti’ 4(2) · VRB.TRS “Serenar”, lloviznar
tiiriyanti’
4(2) · VRB.TRS “Serenar”, lloviznar
tiiriyanti’ gwrainiya
gwrainiya tiiriyanti’
tiiro’ 2 · NOM.PL1 “Vaco”, águila, especie de ave (Busarellus nigricollis)
tiiro’
2 · NOM.PL1 “Vaco”, águila, especie de ave (Busarellus nigricollis)
tiiro kajbri 2 2 · NOM.PL1 “Vaco”, cernícalo, especie de ave (Falco sparverius)
tiiro kajbri
2 2 · NOM.PL1 “Vaco”, cernícalo, especie de ave (Falco sparverius)
tiisa’ 2 · NOM.PL3 “Sobrino”, hijo de hermana, siendo el hablante un hombre. 2 “Sobrino”, hijo de hermano o hermana, siendo el hablante un hombre
tiisa’
2 · NOM.PL3 “Sobrino”, hijo de hermana, siendo el hablante un hombre. 2 “Sobrino”, hijo de hermano o hermana, siendo el hablante un hombre
tiite’ 2 · NUM Uno, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii, véase figura 101. 2 Otro, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii-
tiite’
2 · NUM Uno, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii, véase figura 101. 2 Otro, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii-
tiite’yeemekenta 6(2) · NUM Cinco, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii-, véase figura 101. 2 Impar, falta de completitud, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii-
tiite’yeemekenta
6(2) · NUM Cinco, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii-, véase figura 101. 2 Impar, falta de completitud, refiriéndose a seres y objetos largos y oblongos, cf. tii-
tiitikra’ 3 · NOM.PL4 “Solera”, especie de árbol (Cordia thaisiana)
tiitikra’
3 · NOM.PL4 “Solera”, especie de árbol (Cordia thaisiana)
tiititte’ 2 · ADJ Árbol de tallo único, cf. tiimujna’, poose pose’
tiititte’
2 · ADJ Árbol de tallo único, cf. tiimujna’, poose pose’
tiiwa’ 2 · NOM Fruto del árbol de mamón (Melicoccus bijugatus)
tiiwa’
2 · NOM Fruto del árbol de mamón (Melicoccus bijugatus)
tiiwanisa 4(2) · NOM Tiempo de fructificación del mamón; época del año en la que el árbol de mamón produce frutos (Melicoccus bijugatus), aproximadamente en mayo, liter. “tiempo del mamón”
tiiwanisa
4(2) · NOM Tiempo de fructificación del mamón; época del año en la que el árbol de mamón produce frutos (Melicoccus bijugatus), aproximadamente en mayo, liter. “tiempo del mamón”
Tiiyo 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Tiiyo
2 · NOM.PR Nombre de mujer
tiiyu’ 2 · NOM.PL1 prést. Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
tiiyu’
2 · NOM.PL1 prést. Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
tiiyu’ tiu
tiu tiiyu’
tiiyu’ ñiu
ñiu tiiyu’
tiiyu’ konnewa’
konnewa’ tiiyu’
tiiyu’ biiskog
biiskog tiiyu’
tijbrakenta 4(2) · ADV “Atravesado”, diagonal o perpendicular al eje formado por el saliente y el poniente. 2 Norte y sur
tijbrakenta
4(2) · ADV “Atravesado”, diagonal o perpendicular al eje formado por el saliente y el poniente. 2 Norte y sur
tijlaka’ 3 · NOM.PL4 Varias especies de plantas de hojas grandes comunes en los rastrojos. 2 “Pringamoza”, especie de planta silvestre (Cnidoscolus urens)
tijlaka’
3 · NOM.PL4 Varias especies de plantas de hojas grandes comunes en los rastrojos. 2 “Pringamoza”, especie de planta silvestre (Cnidoscolus urens)
tijlaka’ tijlaka’
tijlaka’ tijlaka’
tijlaka’ ikko’e
ikko’e tijlaka’
tijlaka’ ikko’e 3 · NOM.PL4 “Pringamoza”, especie de planta silvestre (Cnidoscolus urens)
tijlaka’ ikko’e
3 · NOM.PL4 “Pringamoza”, especie de planta silvestre (Cnidoscolus urens)
tijlaka’ ikko’e tijlaka’
tijlaka’ tijlaka’ ikko’e
tinne’e’ 3 · VRB.INT Fracturarse, refiriéndose a huesos, cf. krane’e
tinne’e’
3 · VRB.INT Fracturarse, refiriéndose a huesos, cf. krane’e
tintinita 4 · VRB.INT Brincar, refiriéndose a las pulgas
tintinita
4 · VRB.INT Brincar, refiriéndose a las pulgas
tintinita tintinitala
tintinitala tintinita
tintinitala 5 · VRB.INT Brincar, refiriéndose a las pulgas
tintinitala
5 · VRB.INT Brincar, refiriéndose a las pulgas
tintinitala tintinita
tintinita tintinitala
tiñña 2 · ADV Centro, medio. 2 Adentro
tiñña
2 · ADV Centro, medio. 2 Adentro
tiññamata 4(2) · ADV Adentro
tiññamata
4(2) · ADV Adentro
tissakoro’ 4(2) · NOM.PL1 “Tres pies”, especie de ave (Tapera naevia)
tissakoro’
4(2) · NOM.PL1 “Tres pies”, especie de ave (Tapera naevia)
tissakoro’ waacha
waacha tissakoro’
tissakoro’ bujmipita’
bujmipita’ tissakoro’
tissakra’ 3 · NOM Coronilla, parte superior de la cabeza
tissakra’
3 · NOM Coronilla, parte superior de la cabeza
tissule 3 · NOM “Bungura”, insecto del orden Hymenoptera
tissule
3 · NOM “Bungura”, insecto del orden Hymenoptera
tititini’ 4 · VRB.INT “Arder”, sentir piquiña o ardor en una herida
tititini’
4 · VRB.INT “Arder”, sentir piquiña o ardor en una herida
tititini’ grai’grai’
grai’grai’ tititini’
tiu 1 · NOM.PL1 prést. Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
tiu
1 · NOM.PL1 prést. Conejo (Sylvilagus brasiliensis)
tiu tiiyu’
tiiyu’ tiu
tiu ñiu
ñiu tiu
tiu konnewa’
konnewa’ tiu
tiu biiskoǥ
biiskoǥ tiu
tiukra’ 2 · NOM.PL4 “Mamón”, especie de árbol (Melicoccus bijugatus)
tiukra’
2 · NOM.PL4 “Mamón”, especie de árbol (Melicoccus bijugatus)
to 1 · VRB.TRS Escudriñar, fijarse con detenimiento, notar algo que en principio no es evidente
to
1 · VRB.TRS Escudriñar, fijarse con detenimiento, notar algo que en principio no es evidente
to’ 1 · NOM.PL1 Machete de metal o machetilla de madera, véase figura 88
to’
1 · NOM.PL1 Machete de metal o machetilla de madera, véase figura 88
tojmo’ 2 · NOM Ano
tojmo’
2 · NOM Ano
tojmo’ joopu
joopu tojmo’
tojmo’ jojbru’
jojbru’ tojmo’
tokkwi’ 2 · NOM.PL1 “Comején”, termita, insecto del orden Isoptera
tokkwi’
2 · NOM.PL1 “Comején”, termita, insecto del orden Isoptera
tokkwita 3 · VRB.TRS Deshojar maíz
tokkwita
3 · VRB.TRS Deshojar maíz
tokkwita tonna
tonna tokkwita
tonna 2 · VRB.TRS Deshojar maíz
tonna
2 · VRB.TRS Deshojar maíz
tonna tokkwita
tokkwita tonna
too 1 · VRB.TRS Sumarse a colaborar, sumarse a ayudar
too
1 · VRB.TRS Sumarse a colaborar, sumarse a ayudar
too towa’a
towa’a too
too’ 1 · NOM Corazón
too’
1 · NOM Corazón
too’ too
too too’
too’ kweenini’
kweenini’ too’
too’ 1 · NOM.PL1 Calabazo de totumo, fruto del árbol de totumo (Crescentia cujete). 2 Maraca musical hecha con un calabazo del árbol de totumo (Crescentia cujete), véase figura 89
too’
1 · NOM.PL1 Calabazo de totumo, fruto del árbol de totumo (Crescentia cujete). 2 Maraca musical hecha con un calabazo del árbol de totumo (Crescentia cujete), véase figura 89
too ittiya’ 1 3 · NOM “Toronjil”, planta de toronjil (Ocimum campechianum)
too ittiya’
1 3 · NOM “Toronjil”, planta de toronjil (Ocimum campechianum)
too kakkewa 1 3 · NOM prést. sem. Apellido, nombre de familia, liter. “nombre de corazón”
too kakkewa
1 3 · NOM prést. sem. Apellido, nombre de familia, liter. “nombre de corazón”
too kweerini’ 1 3 · NOM Corazón
too kweerini’
1 3 · NOM Corazón
too kweerini’ too’
too’ too kweerini’
too teeya 1 2 · VRB.INT Tocar maraca
too teeya
1 2 · VRB.INT Tocar maraca
too teeya tee’
tee’ too teeya
toobrinta’ 3(2) · NOM.PL1 Calabazo del árbol de totumo (Crescentia cujete) cortado transversalmente para el consumo de bebidas, véase figura 90
toobrinta’
3(2) · NOM.PL1 Calabazo del árbol de totumo (Crescentia cujete) cortado transversalmente para el consumo de bebidas, véase figura 90
tooǥaraka’ 4 · NOM “Bejuco leche”, especie de liana (Macropharynx spectabilis)
tooǥaraka’
4 · NOM “Bejuco leche”, especie de liana (Macropharynx spectabilis)
tookra’ 2 · NOM.PL4 “Totumo”, especie de árbol (Crescentia cujete)
tookra’
2 · NOM.PL4 “Totumo”, especie de árbol (Crescentia cujete)
toomatekra’ 3 · NOM prést. Planta de tomate (Solanum lycopersicum)
toomatekra’
3 · NOM prést. Planta de tomate (Solanum lycopersicum)
toontoto’ 3 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo, dos especies de aves de la familia Cathartidae (Cathartes aura y Coragyps atratus)
toontoto’
3 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo, dos especies de aves de la familia Cathartidae (Cathartes aura y Coragyps atratus)
toontoto’ véase
véase toontoto’
toontoto’ 94
94 toontoto’
toontoto’ figura
figura toontoto’
toontoto’ ussu’ussu’
ussu’ussu’ toontoto’
toontoto’ joocho’chi’
joocho’chi’ toontoto’
tooroyakra’ 4 · NOM.PL4 “Maíz tostado”, especie de árbol (Rochefortia spinosa)
tooroyakra’
4 · NOM.PL4 “Maíz tostado”, especie de árbol (Rochefortia spinosa)
tooroyakra’ sooroyakra’
sooroyakra’ tooroyakra’
toosukroori’ 4(2) · NOM “Achiotero”, calabazo de totumo lleno de perforaciones para almacenar y esparcir achiote
toosukroori’
4(2) · NOM “Achiotero”, calabazo de totumo lleno de perforaciones para almacenar y esparcir achiote
toosukroori’ kroorimooya
kroorimooya toosukroori’
toosukroori’ véase
véase toosukroori’
toosukroori’ kroorikwaǥwaya’
kroorikwaǥwaya’ toosukroori’
toosukroori’ figura
figura toosukroori’
toosukroori’ kroorimooyaka
kroorimooyaka toosukroori’
toosukroori’ 91
91 toosukroori’
tootebri 3(2) · NOM.PL1 Pequeña maraca hecha con un calabazo pequeño del árbol de totumo (Crescentia cujete) empleada para celebraciones rituales, véase figura 92
tootebri
3(2) · NOM.PL1 Pequeña maraca hecha con un calabazo pequeño del árbol de totumo (Crescentia cujete) empleada para celebraciones rituales, véase figura 92
tootuttusu’ 4(3) · NOM Alma
tootuttusu’
4(3) · NOM Alma
tootuttusu’ too’
too’ tootuttusu’
tootuttusu’ dippina’
dippina’ tootuttusu’
toroda’ 3 · ADJ Encorvado, jorobado
toroda’
3 · ADJ Encorvado, jorobado
Torosu’ 3 · NOM.PR Nombre de hombre
Torosu’
3 · NOM.PR Nombre de hombre
towa’a 3 · VRB.TRS Sumarse a colaborar, sumarse a ayudar
towa’a
3 · VRB.TRS Sumarse a colaborar, sumarse a ayudar
towa’a too
too towa’a
to’brinsu’ 3(2) · NOM Pedazo de hierro, pedazo de machete
to’brinsu’
3(2) · NOM Pedazo de hierro, pedazo de machete
to’brinsu’ to’brinta
to’brinta to’brinsu’
to’brinta 3(2) · NOM Pedazo de hierro, pedazo de machete
to’brinta
3(2) · NOM Pedazo de hierro, pedazo de machete
to’brinta to’brinsu’
to’brinsu’ to’brinta
to’di’ 2 · VRB.INT Golpearse una extremidad o una articulación, cf. to’nikri
to’di’
2 · VRB.INT Golpearse una extremidad o una articulación, cf. to’nikri
to’nikri 3 · VRB.INT Golpearse en la cabeza o en una articulación, cf. to’di’
to’nikri
3 · VRB.INT Golpearse en la cabeza o en una articulación, cf. to’di’
to’to’ 2 · NOM “Grillo”, especie de grillo del orden Orthoptera
to’to’
2 · NOM “Grillo”, especie de grillo del orden Orthoptera
to’waakwarig 1 · NOM “Chicharra”, insecto de la familia Cicadidae
to’waakwarig
1 · NOM “Chicharra”, insecto de la familia Cicadidae
to’wanta 3(2) · NOM.PL1 Machete viejo
to’wanta
3(2) · NOM.PL1 Machete viejo
tuǥgrawa’ 3 · NOM Calabazo y semilla del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
tuǥgrawa’
3 · NOM Calabazo y semilla del árbol de majagua (Pseudobombax septenatum)
tuǥgraya’ 3 · NOM.PL4 “Bonga majagua”, especie de árbol (Pseudobombax septenatum)
tuǥgraya’
3 · NOM.PL4 “Bonga majagua”, especie de árbol (Pseudobombax septenatum)
tuǥgraya’ ittu’
ittu’ tuǥgraya’
tuǥka 2 · VRB.INT Vivir, estar vivo
tuǥka
2 · VRB.INT Vivir, estar vivo
tuǥkaǥa 3 · VRB.INT Mirar hacia el occidente
tuǥkaǥa
3 · VRB.INT Mirar hacia el occidente
tuǥwa 2 · ADV Justo, correcto, apropiado. 2 Derecho, recto
tuǥwa
2 · ADV Justo, correcto, apropiado. 2 Derecho, recto
tuǥwa niiya 2 2 · VRB.INT Decir la verdad
tuǥwa niiya
2 2 · VRB.INT Decir la verdad
tuǥwa niiya niiya
niiya tuǥwa niiya
tuǥwa niiya sakka
sakka tuǥwa niiya
tujbri’ 2 · NOM.PL1 Antiguo tambor hecho con el tronco del árbol de banco (Gyrocarpus americanus). 2 Tinaja
tujbri’
2 · NOM.PL1 Antiguo tambor hecho con el tronco del árbol de banco (Gyrocarpus americanus). 2 Tinaja
tujbri’ figura
figura tujbri’
tujbri’ véase
véase tujbri’
tujbri’ 38
38 tujbri’
tujbri’ kiikwa’
kiikwa’ tujbri’
tujǥa’ 2 · NOM.PL4 “Caña brava”, especie de caña (Guadua amplexifolia)
tujǥa’
2 · NOM.PL4 “Caña brava”, especie de caña (Guadua amplexifolia)
tujǥabru’ 3 · NOM “Vaquito”, insecto del orden Coleoptera
tujǥabru’
3 · NOM “Vaquito”, insecto del orden Coleoptera
tukkra’ 2 · NOM.PL4 “Guásimo”, especie de árbol (Guazuma ulmifolia)
tukkra’
2 · NOM.PL4 “Guásimo”, especie de árbol (Guazuma ulmifolia)
tukkwa 2 · VRB.TRS Lavar algún objeto, el rostro o las manos
tukkwa
2 · VRB.TRS Lavar algún objeto, el rostro o las manos
tukkwa tukkwe’e
tukkwe’e tukkwa
tukkwa cf
cf tukkwa
tukkwa’ 2 · NOM.PL1 “Rana de monte”, especie de anfibio de la familia Hylidae
tukkwa’
2 · NOM.PL1 “Rana de monte”, especie de anfibio de la familia Hylidae
tukkwa’ véase
véase tukkwa’
tukkwa’ 103
103 tukkwa’
tukkwa’ gwekkra’
gwekkra’ tukkwa’
tukkwa’ figura
figura tukkwa’
tukkwa’ yeeǥka
yeeǥka tukkwa’
tukkwe’e 3 · VRB.TRS Lavar algún objeto, el rostro o las manos
tukkwe’e
3 · VRB.TRS Lavar algún objeto, el rostro o las manos
tukkwe’e cf
cf tukkwe’e
tukkwe’e tukkwa
tukkwa tukkwe’e
Tulo 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Tulo
2 · NOM.PR Nombre de hombre
tummu’ 2 · NOM.PL1 “Cacao”, especie de ave
tummu’
2 · NOM.PL1 “Cacao”, especie de ave
tunna 2 · VRB.INT Retoñar, reverdecer, renacer
tunna
2 · VRB.INT Retoñar, reverdecer, renacer
Tunna 2 · NOM.PR Resguardo ette en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Tunna
2 · NOM.PR Resguardo ette en el municipio de Sabanas de San Ángel, departamento de Magdalena
Tunna Oorisu’
Oorisu’ Tunna
Tunna Oritunna
Oritunna Tunna
Tunna Issa
Issa Tunna
Tunna Oristunna
Oristunna Tunna
tunnu’ 2 · NOM.PL4 “Tolúa”, “ceiba roja”, especie de árbol (Pachira quinata)
tunnu’
2 · NOM.PL4 “Tolúa”, “ceiba roja”, especie de árbol (Pachira quinata)
tunnu’ wakkadi’
wakkadi’ tunnu’
tunnugi’ 3 · NOM “Gusano del tolú”, especie de oruga
tunnugi’
3 · NOM “Gusano del tolú”, especie de oruga
tunnukwa 3 · VRB.INT Mirar hacia el oriente
tunnukwa
3 · VRB.INT Mirar hacia el oriente
tunnukwaka 4 · VRB.TRS Asomarse, sacar la cabeza estando en un recinto. 2 figur. Espiar, observar estando oculto
tunnukwaka
4 · VRB.TRS Asomarse, sacar la cabeza estando en un recinto. 2 figur. Espiar, observar estando oculto
tunnuruwa’ 4(2) · NOM Calabazo y semilla del árbol de cocuelo (Lecythis minor)
tunnuruwa’
4(2) · NOM Calabazo y semilla del árbol de cocuelo (Lecythis minor)
tunnuruwakra’ 5 · NOM.PL4 “Cocuelo”, especie de árbol (Lecythis minor)
tunnuruwakra’
5 · NOM.PL4 “Cocuelo”, especie de árbol (Lecythis minor)
tunnuwa’ 3 · NOM Frutos y semillas del árbol de tolúa (Pachira quinata)
tunnuwa’
3 · NOM Frutos y semillas del árbol de tolúa (Pachira quinata)
tunti tunti’ 2 2 · NOM.PL4 Especie de planta silvestre de la familia Poaceae
tunti tunti’
2 2 · NOM.PL4 Especie de planta silvestre de la familia Poaceae
tunti tunti’ tuntikra’
tuntikra’ tunti tunti’
tuntikra’ 3 · NOM.PL4 Especie de planta silvestre de la familia Poaceae
tuntikra’
3 · NOM.PL4 Especie de planta silvestre de la familia Poaceae
tuntikra’ tunti
tunti tuntikra’
tuntikra’ tunti’
tunti’ tuntikra’
tuntituntirakra’ 6(4) · NOM.PL4 “Julio prieto”, especie de planta
tuntituntirakra’
6(4) · NOM.PL4 “Julio prieto”, especie de planta
tuntituntirakra’ muntimuntirakra’
muntimuntirakra’ tuntituntirakra’
tuntuni’ 3 · VRB.TRS Sacudirse. 2 Sacudir un objeto plano y flexible como las telas o las pieles animales. 3 Aletear, refiriéndose a las aves
tuntuni’
3 · VRB.TRS Sacudirse. 2 Sacudir un objeto plano y flexible como las telas o las pieles animales. 3 Aletear, refiriéndose a las aves
tussakrawa’ 4(2) · NOM Tubérculo de la planta de ñame (Dioscorea alata)
tussakrawa’
4(2) · NOM Tubérculo de la planta de ñame (Dioscorea alata)
tussakrawa chorida’ 4 3 · NOM “Ñame saíno”, especie de liana de la familia Dioscoreaceae (Dioscorea sp.)
tussakrawa chorida’
4 3 · NOM “Ñame saíno”, especie de liana de la familia Dioscoreaceae (Dioscorea sp.)
tussakrawakra’ 5 · NOM.PL4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
tussakrawakra’
5 · NOM.PL4 “Ñame”, planta cultivada (Dioscorea alata)
tussakrawakra’ paalanar
paalanar tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalinar
paalinar tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalinare’
paalinare’ tussakrawakra’
tussakrawakra’ puulinare’
puulinare’ tussakrawakra’
tussakrawakra’ paalanakra’
paalanakra’ tussakrawakra’
tussakrawakra’ ñaabri’
ñaabri’ tussakrawakra’
tuttu 2 · NOM Crío, criatura, bebé, refiriéndose a seres humanos y animales
tuttu
2 · NOM Crío, criatura, bebé, refiriéndose a seres humanos y animales
tuttuda’ 2 · ADJ afec. Pequeño, tierno
tuttuda’
2 · ADJ afec. Pequeño, tierno
tuttudakaa 4(1) · VRB.INT Disminuirse, sentirse disminuido o débil
tuttudakaa
4(1) · VRB.INT Disminuirse, sentirse disminuido o débil
tutturussu’ 4(2) · NOM “Matriz”, útero
tutturussu’
4(2) · NOM “Matriz”, útero
tutturussu’ yummesu’
yummesu’ tutturussu’
tutturussu’ moowaya’
moowaya’ tutturussu’
tutturussu’ owe
owe tutturussu’
tuu 1 · VRB.TRS Ver, observar, mirar
tuu
1 · VRB.TRS Ver, observar, mirar
tuu tuwi
tuwi tuu
tuu 1 · VRB.INT Ser o tener cierto aspecto, refiriéndose a animales, plantas y objetos. Debe coordinarse con un adjetivo, v. g. bejtuu, ‘bello’, naantatuu, ‘negro’, cf. munna’a, tuwa
tuu
1 · VRB.INT Ser o tener cierto aspecto, refiriéndose a animales, plantas y objetos. Debe coordinarse con un adjetivo, v. g. bejtuu, ‘bello’, naantatuu, ‘negro’, cf. munna’a, tuwa
tuubri 2 · VRB.TRS Observar, ver, detallar
tuubri
2 · VRB.TRS Observar, ver, detallar
Tuugi’ 2 · NOM.PR Nombre de hombre
Tuugi’
2 · NOM.PR Nombre de hombre
Tuuǥa 2 · NOM.PR Casa tradicional del resguardo Issa Oritunna
Tuuǥa
2 · NOM.PR Casa tradicional del resguardo Issa Oritunna
Tuuǥa Tuuǥati
Tuuǥati Tuuǥa
tuuǥati’ 3 · NOM.PL4 “Santa cruz”, especie de árbol (Astronium graveolens)
tuuǥati’
3 · NOM.PL4 “Santa cruz”, especie de árbol (Astronium graveolens)
Tuuǥati 3 · NOM.PR Casa tradicional del resguardo Issa Oritunna
Tuuǥati
3 · NOM.PR Casa tradicional del resguardo Issa Oritunna
Tuuǥati Tuuǥa
Tuuǥa Tuuǥati
tuuǥkeere’ 3(2) · NOM.PL1 “Ranita”, especie de anfibio
tuuǥkeere’
3(2) · NOM.PL1 “Ranita”, especie de anfibio
tuuǥuwa’a 2 · VRB.TRS Aclarar, esclarecer, iluminar
tuuǥuwa’a
2 · VRB.TRS Aclarar, esclarecer, iluminar
tuuǥwa 2 · VRB.TRS Mirar, ver. 2 Avistar, distinguir, reconocer
tuuǥwa
2 · VRB.TRS Mirar, ver. 2 Avistar, distinguir, reconocer
tuujniya’ 3 · NOM.PL1 “Mapurito”, zorrillo, mamífero carnívoro (Conepatus semistriatus)
tuujniya’
3 · NOM.PL1 “Mapurito”, zorrillo, mamífero carnívoro (Conepatus semistriatus)
tuula 2 · VRB.TRS Reencontrarse con alguien. 2 Encontrar a alguien a quien se buscaba
tuula
2 · VRB.TRS Reencontrarse con alguien. 2 Encontrar a alguien a quien se buscaba
Tuumakra’ 3 · NOM.PR Nombre de mujer
Tuumakra’
3 · NOM.PR Nombre de mujer
tuunti’ 2 · NOM.PL1 Flautas largas hechas de diferentes especies de cañas silvestres, véase figura 93
tuunti’
2 · NOM.PL1 Flautas largas hechas de diferentes especies de cañas silvestres, véase figura 93
tuura 2 · NOM Tallo de un arbusto o una planta de modesto tamaño
tuura
2 · NOM Tallo de un arbusto o una planta de modesto tamaño
Tuuri 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Tuuri
2 · NOM.PR Nombre de mujer
tuuruku’ 3 · NOM.PL1 “Puerco”, cerdo común (Sus scrofa domestica)
tuuruku’
3 · NOM.PL1 “Puerco”, cerdo común (Sus scrofa domestica)
tuuruku’ weerokra’
weerokra’ tuuruku’
tuuruku’ bitto’
bitto’ tuuruku’
tuuruku’ suuruǥ
suuruǥ tuuruku’
tuuruku’ kweerku’
kweerku’ tuuruku’
tuuruku’ kweeruku’
kweeruku’ tuuruku’
Tuurumuku 4(2) · NOM.PR Nombre de mujer
Tuurumuku
4(2) · NOM.PR Nombre de mujer
Tuutika 2 · NOM.PR Nombre de mujer
Tuutika
2 · NOM.PR Nombre de mujer
tuutuwa’ 3 · NOM.PL1 “Barbulito blanco”, especie de pez de la familia Pimelodidae
tuutuwa’
3 · NOM.PL1 “Barbulito blanco”, especie de pez de la familia Pimelodidae
tuuwa 2 · VRB.TRS Recolectar, refiriéndose al maíz y el guandul (Cajanus cajan)
tuuwa
2 · VRB.TRS Recolectar, refiriéndose al maíz y el guandul (Cajanus cajan)
tuuwa’ 2 · NOM.PL1 “Guanpolo”, tinamú, especie de ave (Crypturellus soui)
tuuwa’
2 · NOM.PL1 “Guanpolo”, tinamú, especie de ave (Crypturellus soui)
tuuwa’ jooǥkoro’
jooǥkoro’ tuuwa’
tuuwa’ tuuwasu’
tuuwasu’ tuuwa’
tuuwasu’ 3(1) · NOM.PL1 “Guanpolo”, tinamú, especie de ave (Crypturellus soui)
tuuwasu’
3(1) · NOM.PL1 “Guanpolo”, tinamú, especie de ave (Crypturellus soui)
tuuwasu’ jooǥkoro’
jooǥkoro’ tuuwasu’
tuuwasu’ tuuwa’
tuuwa’ tuuwasu’
tuuwiste 2 · EXCL prést. “Tú viste”, expresión empleada para denotar sorpresa sobre un evento presenciado
tuuwiste
2 · EXCL prést. “Tú viste”, expresión empleada para denotar sorpresa sobre un evento presenciado
tuwa 2 · VRB.IMP Ser o lucir, refiriéndose a estados impersonales. Debe coordinarse con un adjetivo, v. g. bejtuwa, ‘bonito’; ittikogratuwa, ‘montañoso’; monse monsetuwa, ‘nublado’
tuwa
2 · VRB.IMP Ser o lucir, refiriéndose a estados impersonales. Debe coordinarse con un adjetivo, v. g. bejtuwa, ‘bonito’; ittikogratuwa, ‘montañoso’; monse monsetuwa, ‘nublado’
tuwakwari’ 4(2) · NOM “Chicharra de semana santa”, insecto de la familia Cicadidae
tuwakwari’
4(2) · NOM “Chicharra de semana santa”, insecto de la familia Cicadidae
tuwi 2 · VRB.TRS Ver, observar, mirar
tuwi
2 · VRB.TRS Ver, observar, mirar
tuwi tuu
tuu tuwi
tu’di’ 2 · VRB.INT Tropezar, caer y herirse una articulación, cf. tu’nikri
tu’di’
2 · VRB.INT Tropezar, caer y herirse una articulación, cf. tu’nikri
tu’ǥa’a 3 · VRB.TRS Palpar, hurgar, cf. tu’tuǥoti’
tu’ǥa’a
3 · VRB.TRS Palpar, hurgar, cf. tu’tuǥoti’
tu’muku 3 · NOM.PL1 “Guarumera”, paloma, especie de ave de la familia Columbidae
tu’muku
3 · NOM.PL1 “Guarumera”, paloma, especie de ave de la familia Columbidae
tu’nikri 3 · VRB.INT Tropezar y herirse una articulación, cf. tu’di’
tu’nikri
3 · VRB.INT Tropezar y herirse una articulación, cf. tu’di’
tu’tugoti’ 4(2) · VRB.TRS Manosear, palpar repetidamente
tu’tugoti’
4(2) · VRB.TRS Manosear, palpar repetidamente
tu’uda’ 3 · NOM.PL1 “Saíno”, “mana”, pecarí, especie de mamífero ungulado (Pecari tajacu)
tu’uda’
3 · NOM.PL1 “Saíno”, “mana”, pecarí, especie de mamífero ungulado (Pecari tajacu)
tu’uda’ ennaka
ennaka tu’uda’
tu’uda’ kantawa
kantawa tu’uda’
tu’uda’ véase
véase tu’uda’
tu’uda’ miitu’
miitu’ tu’uda’
tu’uda’ geerawatuttu
geerawatuttu tu’uda’
tu’uda’ biitikko’
biitikko’ tu’uda’
tu’uda’ figura
figura tu’uda’
tu’uda’ saajino
saajino tu’uda’
tu’uda’ bitto
bitto tu’uda’
tu’uda’ 10
10 tu’uda’
tu’uda’ reesa
reesa tu’uda’
tu’uda’ biitikkwi’
biitikkwi’ tu’uda’
-ta Sufijo verbal direccional que denota que la acción en cuestión se realiza en dirección ascendente, v. g. ukkwata, ‘cortar un árbol mediante golpes de hacha’; yeeta, ‘vomitar’
-ta
Sufijo verbal direccional que denota que la acción en cuestión se realiza en dirección ascendente, v. g. ukkwata, ‘cortar un árbol mediante golpes de hacha’; yeeta, ‘vomitar’
-tari Sufijo que se pospone a ciertos nombres para denotar desprecio o antipatía, v. g. bikkitaari, ‘persona desgraciada’; kiiritaari, ‘animal desgraciado’
-tari
Sufijo que se pospone a ciertos nombres para denotar desprecio o antipatía, v. g. bikkitaari, ‘persona desgraciada’; kiiritaari, ‘animal desgraciado’
-te Sufijo evidencial que se pospone a pronombres, nombres y verbos para denotar certeza y afirmar lo que se expresa, v. g. aarite nowe, ‘¡ese es!’; waachate, ‘es un blanco’; kwerituukate, ‘es grande’
-te
Sufijo evidencial que se pospone a pronombres, nombres y verbos para denotar certeza y afirmar lo que se expresa, v. g. aarite nowe, ‘¡ese es!’; waachate, ‘es un blanco’; kwerituukate, ‘es grande’
-ti Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurre en dirección descendente, v. g. ukkwati, ‘cortar con golpes de machete descendentes hierbas que crecen en el suelo’; uuti, ‘sentarse sobre el suelo’
-ti
Sufijo verbal direccional que denota que el estado o la acción en cuestión ocurre en dirección descendente, v. g. ukkwati, ‘cortar con golpes de machete descendentes hierbas que crecen en el suelo’; uuti, ‘sentarse sobre el suelo’
-ti Sufijo continuativo que se pospone a pronombres y adverbios para denotar el carácter progresivo de la acción denotada por un verbo, v. g. nowera tati taarane, ‘son ellos los que están hablando’; isati ooni nowe owe, ‘Ese niño está llorando’
-ti
Sufijo continuativo que se pospone a pronombres y adverbios para denotar el carácter progresivo de la acción denotada por un verbo, v. g. nowera tati taarane, ‘son ellos los que están hablando’; isati ooni nowe owe, ‘Ese niño está llorando’
-ti Forma singular que se pospone a los nombres de algunos árboles para denotar la idea de una planta alta o adulta, v. g. bekkrati’, ‘un solo árbol adulto de guáimaro’, cf. -titi, -waǥǥa
-ti
Forma singular que se pospone a los nombres de algunos árboles para denotar la idea de una planta alta o adulta, v. g. bekkrati’, ‘un solo árbol adulto de guáimaro’, cf. -titi, -waǥǥa
-ti’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma larga y recta, v. g. jokkati’, ‘árbol de guarumo’ (Cecropia peltata); kanti’, ‘palanca’; tunti’, ‘flauta’
-ti’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma larga y recta, v. g. jokkati’, ‘árbol de guarumo’ (Cecropia peltata); kanti’, ‘palanca’; tunti’, ‘flauta’
-tiiri’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma larga y delgada, v. g. russutiirini’, ‘intestinos’; yoorotiirini’, ‘hilo delgado de algodón’
-tiiri’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma larga y delgada, v. g. russutiirini’, ‘intestinos’; yoorotiirini’, ‘hilo delgado de algodón’
-tikkwi Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de pequeño tamaño, cf. kogratikkwi, ‘cañada menor’; maamatikkwi, ‘árbol de olivo’ (Capparis odoratissima); russutikkwi, ‘intestinos’
-tikkwi
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de pequeño tamaño, cf. kogratikkwi, ‘cañada menor’; maamatikkwi, ‘árbol de olivo’ (Capparis odoratissima); russutikkwi, ‘intestinos’
-tikkwi Forma plural diminutiva que se pospone a ciertos nombres para denotar la idea de cariño y pequeño tamaño, v. g. owetikkwi, ‘niñitos’; peekrutikkwi, ‘perritos’
-tikkwi
Forma plural diminutiva que se pospone a ciertos nombres para denotar la idea de cariño y pequeño tamaño, v. g. owetikkwi, ‘niñitos’; peekrutikkwi, ‘perritos’
-tiñña “En la mitad de”, “en medio de”, sufijo locativo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada tiene lugar en medio del referente que designa, v. g. jiitiñña naǥkre jattukwa, ‘llegamos a la mitad del camino’
-tiñña
“En la mitad de”, “en medio de”, sufijo locativo que se pospone a ciertos nombres para denotar que la acción expresada tiene lugar en medio del referente que designa, v. g. jiitiñña naǥkre jattukwa, ‘llegamos a la mitad del camino’
-tiñña -mitta
-mitta -tiñña
-titi Clasificador nominal que se pospone a los nombres de árboles y plantas para denotar la noción de cuerpo vegetal largo y recto, v. g. aantiti, ‘árbol de Juan Garrote’ (Coccoloba obovata); yoorotiti, ‘árbol de algodón’
-titi
Clasificador nominal que se pospone a los nombres de árboles y plantas para denotar la noción de cuerpo vegetal largo y recto, v. g. aantiti, ‘árbol de Juan Garrote’ (Coccoloba obovata); yoorotiti, ‘árbol de algodón’
-titi PL. Forma plural que se pospone a los nombres de árboles para denotar la idea de varias plantas altas o adultas, v. g. bekkratiti, ‘varios árboles adultos de guáimaro’, cf. -ti, -waǥǥa
-titi
PL. Forma plural que se pospone a los nombres de árboles para denotar la idea de varias plantas altas o adultas, v. g. bekkratiti, ‘varios árboles adultos de guáimaro’, cf. -ti, -waǥǥa
-toro Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de parte sobresaliente en un cuerpo, v. g. lakkratoro, ‘joroba’; oosokwatoro, ‘pómulos’
-toro
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de parte sobresaliente en un cuerpo, v. g. lakkratoro, ‘joroba’; oosokwatoro, ‘pómulos’
-toye’ Sufijo que se pospone a ciertos clasificadores para denotar la noción de cuerpo macizo y pequeño, v. g. briitoye’, ‘de cuerpo pequeño y macizo’; waatoye’, ‘de cuerpo pequeño y redondo’
-toye’
Sufijo que se pospone a ciertos clasificadores para denotar la noción de cuerpo macizo y pequeño, v. g. briitoye’, ‘de cuerpo pequeño y macizo’; waatoye’, ‘de cuerpo pequeño y redondo’
-to’wa Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de músculo, v. g. dukkwato’wa, ‘músculo del muslo’; gaggwrato’wa, ‘músculo del antebrazo’; katto’wa, ‘músculo gemelo de la pierna’
-to’wa
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de músculo, v. g. dukkwato’wa, ‘músculo del muslo’; gaggwrato’wa, ‘músculo del antebrazo’; katto’wa, ‘músculo gemelo de la pierna’
-tu Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de juventud y pequeño tamaño, v. g. gwrakkettu, ‘granadilla, pasto silvestre’; ñaasuttu, ‘lucero’, ‘Estrella de la mañana’; peerettu, ‘periquito’, especie de ave de la familia Psittacidae
-tu
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de juventud y pequeño tamaño, v. g. gwrakkettu, ‘granadilla, pasto silvestre’; ñaasuttu, ‘lucero’, ‘Estrella de la mañana’; peerettu, ‘periquito’, especie de ave de la familia Psittacidae
-tu Sufijo diminutivo que se pospone a los nombres para denotar juventud y pequeño tamaño, v. g. peekrutu, ‘perrito’
-tu
Sufijo diminutivo que se pospone a los nombres para denotar juventud y pequeño tamaño, v. g. peekrutu, ‘perrito’
-tura’ Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de brote vegetal, v. g. abraatura’, ‘caña de azúcar’ (Saccharum officinarum); awatura’, ‘planta de la familia Liliaceae’
-tura’
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de brote vegetal, v. g. abraatura’, ‘caña de azúcar’ (Saccharum officinarum); awatura’, ‘planta de la familia Liliaceae’
-tutikkwi Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de juventud y pequeño tamaño, v. g. dukkruwatutikkwi, ‘árbol del anón’ (Annona squamosa); jukkatutikkwi, ‘palma sará’ (Copernicia tectorum)
-tutikkwi
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de juventud y pequeño tamaño, v. g. dukkruwatutikkwi, ‘árbol del anón’ (Annona squamosa); jukkatutikkwi, ‘palma sará’ (Copernicia tectorum)
-tutikkwi Sufijo diminutivo que se pospone a los nombres singulares o plurales para denotar afecto, ternura y juventud, v. g. peekrututikkwisu, ‘perrito’, ‘cachorritos’; biyansututikkwisu, ‘gatico’, ‘gaticos’
-tutikkwi
Sufijo diminutivo que se pospone a los nombres singulares o plurales para denotar afecto, ternura y juventud, v. g. peekrututikkwisu, ‘perrito’, ‘cachorritos’; biyansututikkwisu, ‘gatico’, ‘gaticos’
-tuuriwa’a Sufijo que se pospone a ciertos verbos y adjetivos para caracterizar un estado de cosas impersonal, v. g. bejtuuriwa’a, ‘de apariencia buena, grata o agradable’; rriǥǥituuriwa'a, ‘de apariencia triste, nostálgica o melancólica’, cf. -kaariwa’a, noo... a’a
-tuuriwa’a
Sufijo que se pospone a ciertos verbos y adjetivos para caracterizar un estado de cosas impersonal, v. g. bejtuuriwa’a, ‘de apariencia buena, grata o agradable’; rriǥǥituuriwa'a, ‘de apariencia triste, nostálgica o melancólica’, cf. -kaariwa’a, noo... a’a
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ugga 2 · VRB.INT Colocar sobre el fuego, refiriéndose a ollas y calderos.​
ugga
2 · VRB.INT Colocar sobre el fuego, refiriéndose a ollas y calderos.​
ugguta 3 · VRB.TRS Colocar y enderezar a un niño que no puede hacerlo por sí solo.​
ugguta
3 · VRB.TRS Colocar y enderezar a un niño que no puede hacerlo por sí solo.​
uggutakri 4 · VRB.TRS Colocar en lo alto niños u objetos grandes, cóncavos y huecos como las tinajas y las ollas.​
uggutakri
4 · VRB.TRS Colocar en lo alto niños u objetos grandes, cóncavos y huecos como las tinajas y las ollas.​
ugguti’ 3 · VRB.TRS Colocar sobre el suelo niños u objetos grandes, cóncavos y huecos como las ollas y los calderos
ugguti’
3 · VRB.TRS Colocar sobre el suelo niños u objetos grandes, cóncavos y huecos como las ollas y los calderos
ugguti’ ugguwiti’
ugguwiti’ ugguti’
ugguwi 4 · VRB.TRS Colocar sobre el fuego ollas y calderos, cf. ugguwiga.​
ugguwi
4 · VRB.TRS Colocar sobre el fuego ollas y calderos, cf. ugguwiga.​
ugguwiga 4 · VRB.TRS Colocar sobre el fuego ollas y calderos, cf. ugguwi.​
ugguwiga
4 · VRB.TRS Colocar sobre el fuego ollas y calderos, cf. ugguwi.​
ugguwikri 4 · VRB.TRS Colocar en lo alto niños u objetos grandes y cóncavos como las ollas y los calderos.​
ugguwikri
4 · VRB.TRS Colocar en lo alto niños u objetos grandes y cóncavos como las ollas y los calderos.​
ugguwiti’ 4 · VRB.TRS Colocar sobre el suelo niños u objetos grandes y cóncavos como las ollas y los calderos
ugguwiti’
4 · VRB.TRS Colocar sobre el suelo niños u objetos grandes y cóncavos como las ollas y los calderos
ugguwiti’ ugguti’
ugguti’ ugguwiti’
ugkri 2 · VRB.TRS Colocar sobre un lugar relativamente alejado del suelo niños y objetos grandes, cóncavos y huecos como las tinajas, los calderos y las ollas.​
ugkri
2 · VRB.TRS Colocar sobre un lugar relativamente alejado del suelo niños y objetos grandes, cóncavos y huecos como las tinajas, los calderos y las ollas.​
ugwa 2 · VRB.INT Beber
ugwa
2 · VRB.INT Beber
ugwa uka
uka ugwa
uka 2 · VRB.INT Beber
uka
2 · VRB.INT Beber
uka ugwa
ugwa uka
ukachoko’wi 5(3) · VRB.TRS Anunciar, augurar, pronosticar, refiriéndose a eventos extraordinarios, cf. wiiya, wiiyaya’.​
ukachoko’wi
5(3) · VRB.TRS Anunciar, augurar, pronosticar, refiriéndose a eventos extraordinarios, cf. wiiya, wiiyaya’.​
ukanare’ 4 · NOM Regalo, obsequio.​
ukanare’
4 · NOM Regalo, obsequio.​
ukapuka 2·2 · ADV Confundido, desorientado.image.jpg​
ukapuka
2·2 · ADV Confundido, desorientado.image.jpg​
ukka 2 · NOM Persona de mayor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo, generalmente refiriéndose a hombres
ukka
2 · NOM Persona de mayor edad dentro de una serie de hermanos del mismo sexo, generalmente refiriéndose a hombres
ukka gwaari’
gwaari’ ukka
ukka soowedaa’
soowedaa’ ukka
ukkegowiti’ 5(3) · VRB.TRS Ordenar objetos grandes y macizos sobre el suelo 2 figur. Construir una casa.image.jpg​
ukkegowiti’
5(3) · VRB.TRS Ordenar objetos grandes y macizos sobre el suelo 2 figur. Construir una casa.image.jpg​
ukkenoo 3 · VRB.TRS Oír aproximarse a alguien o algo.image.jpg​
ukkenoo
3 · VRB.TRS Oír aproximarse a alguien o algo.image.jpg​
ukketoo 3 · VRB.INT Aproximarse, acercarse
ukketoo
3 · VRB.INT Aproximarse, acercarse
ukketoo kwaana
kwaana ukketoo
ukkra 2 · NOM Frente.image.jpg​
ukkra
2 · NOM Frente.image.jpg​
ukkrakikkra 4(2) · NOM Hueso frontal del cráneo.image.jpg​
ukkrakikkra
4(2) · NOM Hueso frontal del cráneo.image.jpg​
ukkrakikkrasagra 6(2) · NOM Cejas
ukkrakikkrasagra
6(2) · NOM Cejas
ukkrakikkrasagra waakuwakkikra
waakuwakkikra ukkrakikkrasagra
ukkralisati’ 5 · NOM.PL4 “Eucalipto”, especie de árbol (Eucalyptus sp.).image.jpg​
ukkralisati’
5 · NOM.PL4 “Eucalipto”, especie de árbol (Eucalyptus sp.).image.jpg​
ukkubri 3 · NOM Extremo, borde, orilla.image.jpg​
ukkubri
3 · NOM Extremo, borde, orilla.image.jpg​
ukkutugeda 5(3) · VRB.INT Presentarse inesperadamente.image.jpg​
ukkutugeda
5(3) · VRB.INT Presentarse inesperadamente.image.jpg​
ukkwa 2 · VRB.TRS Cortar objetos macizos 2 “Hachar”, cortar árboles o troncos
ukkwa
2 · VRB.TRS Cortar objetos macizos 2 “Hachar”, cortar árboles o troncos
ukkwa ukkwata
ukkwata ukkwa
ukkwabrikwa 4 · VRB.TRS “Limpiar”, “macanear”, desyerbar, cortar a ras la vegetación que invade los cultivos con la ayuda de un machete de hierro o una macana de madera sólida.image.jpg​
ukkwabrikwa
4 · VRB.TRS “Limpiar”, “macanear”, desyerbar, cortar a ras la vegetación que invade los cultivos con la ayuda de un machete de hierro o una macana de madera sólida.image.jpg​
ukkwata 3 · VRB.TRS “Hachar”, cortar árboles o troncos
ukkwata
3 · VRB.TRS “Hachar”, cortar árboles o troncos
ukkwata ukkwa
ukkwa ukkwata
ukkwati’ 3 · VRB.TRS Cortar con golpes de machete descendentes objetos que se encuentran a ras del piso como la leña, los tubérculos y los frutos de la papaya y la patilla.image.jpg​
ukkwati’
3 · VRB.TRS Cortar con golpes de machete descendentes objetos que se encuentran a ras del piso como la leña, los tubérculos y los frutos de la papaya y la patilla.image.jpg​
ukkwawabrikwanisa 7(2) · NOM “Sócola”, tiempo de desbrozar los campos; épocas del año en las que se acostumbra cortar los arbustos para despejar de vegetación invasora los campos de cultivo, aproximadamente en mayo, agosto y noviembre; antiguamente “tiempo del desbroce”. Normalmente tienen lugar tres o cuatro veces al año.image.jpg​
ukkwawabrikwanisa
7(2) · NOM “Sócola”, tiempo de desbrozar los campos; épocas del año en las que se acostumbra cortar los arbustos para despejar de vegetación invasora los campos de cultivo, aproximadamente en mayo, agosto y noviembre; antiguamente “tiempo del desbroce”. Normalmente tienen lugar tres o cuatro veces al año.image.jpg​
ummenta’ 3 · VRB.INT Estar quieto, reposar sin moverse, verbo empleado para hablar de animales y personas.image.jpg​
ummenta’
3 · VRB.INT Estar quieto, reposar sin moverse, verbo empleado para hablar de animales y personas.image.jpg​
ussu’ussu’ 2·2 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo, varias especies de aves de la familia Cathartidae (Cathartes aura y Coragyps atratus)
ussu’ussu’
2·2 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo, varias especies de aves de la familia Cathartidae (Cathartes aura y Coragyps atratus)
ussu’ussu’ véase
véase ussu’ussu’
ussu’ussu’ 94
94 ussu’ussu’
ussu’ussu’ joonikra’
joonikra’ ussu’ussu’
ussu’ussu’ waakra’
waakra’ ussu’ussu’
ussu’ussu’ figura
figura ussu’ussu’
ussu’ussu’ kroori’ 2·2·2 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo de cabeza rojiza (Cathartes aura).image.jpg​
ussu’ussu’ kroori’
2·2·2 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo de cabeza rojiza (Cathartes aura).image.jpg​
ussu’ussu’ sijbri’ 2·2·2 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo de cabeza grisácea (Coragyps atratus), véase figura 94.image.jpg​
ussu’ussu’ sijbri’
2·2·2 · NOM.PL1 “Golero”, gallinazo de cabeza grisácea (Coragyps atratus), véase figura 94.image.jpg​
Uuchakka’ 2 · NOM.PR Gran jagüey o aljibe de la parcialidad del resguardo Issa Oristunna.image.jpg​
Uuchakka’
2 · NOM.PR Gran jagüey o aljibe de la parcialidad del resguardo Issa Oristunna.image.jpg​
uuga’ 2 · NOM Polvo.image.jpg​
uuga’
2 · NOM Polvo.image.jpg​
uugabronta’ 4(2) · NOM “Polvorín”, polvo seco y volátil.image.jpg​
uugabronta’
4(2) · NOM “Polvorín”, polvo seco y volátil.image.jpg​
uuka 2 · NOM.PL1 “Banco”, taburete tradicional de madera. 2 Asientos y bancas.image.jpg​
uuka
2 · NOM.PL1 “Banco”, taburete tradicional de madera. 2 Asientos y bancas.image.jpg​
uukasu’ 3 · NOM.PL1 “Banquito”, taburete tradicional de madera de pequeño tamaño, véase figura 95.image.jpg​
uukasu’
3 · NOM.PL1 “Banquito”, taburete tradicional de madera de pequeño tamaño, véase figura 95.image.jpg​
uukri 2 · VRB.INT Sentarse sobre un objeto elevado del suelo, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakri, kaakrimata, uumata, uuta, uutakri, uuti’, uye’.image.jpg​
uukri
2 · VRB.INT Sentarse sobre un objeto elevado del suelo, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakri, kaakrimata, uumata, uuta, uutakri, uuti’, uye’.image.jpg​
uuliwati’ 4 · NOM.PL4 prést. “Olivo”, especie de árbol (Capparis odoratissima)
uuliwati’
4 · NOM.PL4 prést. “Olivo”, especie de árbol (Capparis odoratissima)
uuliwati’ maamatikwi
maamatikwi uuliwati’
uuliwati’ saantukra’
saantukra’ uuliwati’
uumata 3 · VRB.INT Sentarse adentro de un recipiente o un recinto, cf. kaakrri, kaakrimata, uukri, uuta, uutakri, uuti’, uye’.image.jpg​
uumata
3 · VRB.INT Sentarse adentro de un recipiente o un recinto, cf. kaakrri, kaakrimata, uukri, uuta, uutakri, uuti’, uye’.image.jpg​
uuru’ uuru’ 2·2 · IDEO Sonido producido por la carcasa del armadillo (Dasypus novemcinctus) al caminar.image.jpg​
uuru’ uuru’
2·2 · IDEO Sonido producido por la carcasa del armadillo (Dasypus novemcinctus) al caminar.image.jpg​
uuruu’ uuruu yu’ 2·2·1 · VRB.INT Desplazarse alargándose y encogiéndose, como lo hace el armadillo (Dasypus novemcinctus).image.jpg​
uuruu’ uuruu yu’
2·2·1 · VRB.INT Desplazarse alargándose y encogiéndose, como lo hace el armadillo (Dasypus novemcinctus).image.jpg​
uurudero’ 2 · NOM.PL1 humor. “Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
uurudero’
2 · NOM.PL1 humor. “Armadillo”, especie de mamífero desdentado (Dasypus novemcinctus)
uurudero’ lIwiyerwu’
lIwiyerwu’ uurudero’
uurudero’ ganchuu’
ganchuu’ uurudero’
uurudero’ sutti’
sutti’ uurudero’
uurudero’ lakkrakoro’
lakkrakoro’ uurudero’
uurudero’ lutti’
lutti’ uurudero’
uuta 2 · VRB.INT Sentarse, cf. kaakri, kaakrimata, uukri, uumata, uutakri, uuti’, uuye’.image.jpg​
uuta
2 · VRB.INT Sentarse, cf. kaakri, kaakrimata, uukri, uumata, uutakri, uuti’, uuye’.image.jpg​
uutakri 3 · VRB.INT Sentarse en lo alto, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakrri, kaakrimata, uukri, uumata, uuta, uuti’, uye’.image.jpg​
uutakri
3 · VRB.INT Sentarse en lo alto, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakrri, kaakrimata, uukri, uumata, uuta, uuti’, uye’.image.jpg​
uutala 3 · VRB.TRS Sentarse encima de un caballo o un burro para montarlo.image.jpg​
uutala
3 · VRB.TRS Sentarse encima de un caballo o un burro para montarlo.image.jpg​
uuti’ 2 · VRB.INT Sentarse sobre el suelo, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakri, kaakrimata, uukri, uumata, uuta, uutakri, uuye’.image.jpg​
uuti’
2 · VRB.INT Sentarse sobre el suelo, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakri, kaakrimata, uukri, uumata, uuta, uutakri, uuye’.image.jpg​
uutubru’ 3 · NOM “Tacán”, especie de insecto del orden Hymenoptera
uutubru’
3 · NOM “Tacán”, especie de insecto del orden Hymenoptera
uutubru’ ittigañña
ittigañña uutubru’
uutubru’ uutugañña
uutugañña uutubru’
uutugañña 4(2) · NOM “Tacán”, especie de insecto del orden Hymenoptera
uutugañña
4(2) · NOM “Tacán”, especie de insecto del orden Hymenoptera
uutugañña ittigañña
ittigañña uutugañña
uutugañña uutubru’
uutubru’ uutugañña
uutukra’ 3 · NOM Rodilla, cf. kree’.image.jpg​
uutukra’
3 · NOM Rodilla, cf. kree’.image.jpg​
uuyama 2 · NOM prést. Fruto de la planta de auyama (Cucurbita maxima)
uuyama
2 · NOM prést. Fruto de la planta de auyama (Cucurbita maxima)
uuyama ammi’
ammi’ uuyama
uuyama ajmi’
ajmi’ uuyama
uuyama equiv
equiv uuyama
uuyama ammiwa’
ammiwa’ uuyama
uuyama loorensu
loorensu uuyama
uuyamakra’ 3 · NOM.PL4 prést. “Auyama”, planta cultivada (Cucurbita maxima)
uuyamakra’
3 · NOM.PL4 prést. “Auyama”, planta cultivada (Cucurbita maxima)
uuyamakra’ ajmikra’
ajmikra’ uuyamakra’
uuyamakra’ equiv
equiv uuyamakra’
uuyamakra’ ammikra’
ammikra’ uuyamakra’
uuyamakra’ loorensukra’
loorensukra’ uuyamakra’
uuye’ 2 · VRB.INT Sentarse sobre un objeto plano y flexible que reposa en el suelo como una estera o una tela, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakrri, kaakrimata, uukri, uumata, uuta, uutakri, uuti’.image.jpg​
uuye’
2 · VRB.INT Sentarse sobre un objeto plano y flexible que reposa en el suelo como una estera o una tela, refiriéndose a seres humanos y animales, cf. kaakrri, kaakrimata, uukri, uumata, uuta, uutakri, uuti’.image.jpg​
u’ma’ 2 · NOM.PL1 “Babilla”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
u’ma’
2 · NOM.PL1 “Babilla”, especie de caimán de pequeño tamaño (Crocodylus sp.)
u’ma’ rokkwa’
rokkwa’ u’ma’
u’ma’ waakwati’
waakwati’ u’ma’
u’ma’ sog
sog u’ma’
u’ma’ kajbri’kati’
kajbri’kati’ u’ma’
u’ma’ kujbri’
kujbri’ u’ma’
U’uri 3 · NOM.PR Nombre de hombre.image.jpg​
U’uri
3 · NOM.PR Nombre de hombre.image.jpg​
-uka Índice de la segunda persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. ¿amatauka taauku jokkwì?, ‘¿estás fumando tabaco?’
-uka
Índice de la segunda persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. ¿amatauka taauku jokkwì?, ‘¿estás fumando tabaco?’
-uka -waka
-waka -uka
-uka Índice de la segunda persona del singular que se sufija a los verbos, v. g. kappe oko’wiukate, ‘acostumbro tomar café’
-uka
Índice de la segunda persona del singular que se sufija a los verbos, v. g. kappe oko’wiukate, ‘acostumbro tomar café’
-uka -waka
-waka -uka
-ukara Índice de la segunda persona del plural que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. ¿akwara ammarawe taukara inniti krintika?, ‘¿son ustedes los que se quedaron por acá?’
-ukara
Índice de la segunda persona del plural que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. ¿akwara ammarawe taukara inniti krintika?, ‘¿son ustedes los que se quedaron por acá?’
-ukara -wakara
-wakara -ukara
-ukara (2) Índice de la segunda persona del plural que se sufija a verbos, v. g. kii’ro waj oko’wiukarate, ‘a ustedes les gusta trabajar’
-ukara (2)
Índice de la segunda persona del plural que se sufija a verbos, v. g. kii’ro waj oko’wiukarate, ‘a ustedes les gusta trabajar’
-ukara (2) -wakara
-wakara -ukara (2)
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
wa Ser, estar, refiriéndose a situaciones o estados impersonales
wa
Ser, estar, refiriéndose a situaciones o estados impersonales
wa wa'a
wa'a wa
wa Probar, degustar
wa
Probar, degustar
wa equiv
equiv wa
wa yaa'wakkwi
yaa'wakkwi wa
waa- Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetis de formas redondas y ovaladas. Dentro de estos se hallan partes del cuerpo humano como la cabeza, los ojosy el corazón; objetos como balonres, silbatos, pocillos y monedas; alimentos como naranjas, mangos, huevos y granos de maíz; la mayoría de flores y semillas de plantas y árboles; varias especies de hongos; y una gran cantidad de animales de cuerpos relativamente esféricos. Dentro de estos útlimos se enuentra mamíferos como armadillos, tamánduas y murciélagos: aves como lechuzas, búhos palomas y colibríes; reptiles como tortugas; anfibios como sapos y ranas; insectos como abjeas, avispas, hormigas, garrapatas, escarabajos y pulgas; y, por úyimo, todas las especies de cangrejos y caracoles
waa-
Clasificador numeral que se antepone a cuantificadores numerales para contar seres y objetis de formas redondas y ovaladas. Dentro de estos se hallan partes del cuerpo humano como la cabeza, los ojosy el corazón; objetos como balonres, silbatos, pocillos y monedas; alimentos como naranjas, mangos, huevos y granos de maíz; la mayoría de flores y semillas de plantas y árboles; varias especies de hongos; y una gran cantidad de animales de cuerpos relativamente esféricos. Dentro de estos útlimos se enuentra mamíferos como armadillos, tamánduas y murciélagos: aves como lechuzas, búhos palomas y colibríes; reptiles como tortugas; anfibios como sapos y ranas; insectos como abjeas, avispas, hormigas, garrapatas, escarabajos y pulgas; y, por úyimo, todas las especies de cangrejos y caracoles
waa Sombra o reflejo gumano
waa
Sombra o reflejo gumano
waa "Cuñado", hermano de esposa o esposo de hermana, siendo el hablante un hombre
waa
"Cuñado", hermano de esposa o esposo de hermana, siendo el hablante un hombre
waa' Fruto vegetal. 2 "Pescado", expresión empleada para designar a la mayoría de especies de peces. 3 "Bocachico", especie de pez (Prochilodus magdalenae)
waa'
Fruto vegetal. 2 "Pescado", expresión empleada para designar a la mayoría de especies de peces. 3 "Bocachico", especie de pez (Prochilodus magdalenae)
waa' ennaka
ennaka waa'
waa' waa
waa waa'
waa' waataka'
waataka' waa'
waa' waaka'yeri'
waaka'yeri' waa'
waa ennaka "Bocachico", expecie de pez (Prochilodus mandalenae)
waa ennaka
"Bocachico", expecie de pez (Prochilodus mandalenae)
waa ennaka waa'
waa' waa ennaka
waa ennaka waaka'yeri'
waaka'yeri' waa ennaka
waa ennaka waataka'
waataka' waa ennaka
waa iitiya' Especie de liana silvestre
waa iitiya'
Especie de liana silvestre
waa yukka Pescar, liter. "colectar un pescado"
waa yukka
Pescar, liter. "colectar un pescado"
waabra' Atemorizarse, asustarse
waabra'
Atemorizarse, asustarse
waabra' waabrakaa
waabrakaa waabra'
waabrakaa Atemorizarse, asustarse
waabrakaa
Atemorizarse, asustarse
waabrakaa waabra'
waabra' waabrakaa
waabrakaariwa'a Sensación o estado de zozobra, angustia, desasosiego, cf. -kaariwa'a
waabrakaariwa'a
Sensación o estado de zozobra, angustia, desasosiego, cf. -kaariwa'a
waabrariya Pánico, evento angustiante
waabrariya
Pánico, evento angustiante
waacha "Blanco", persona no indígena
waacha
"Blanco", persona no indígena
waacha groi
groi waacha
waacha dukkruwa' "Guanábana castilla", planta cultivada (Annona muricata)
waacha dukkruwa'
"Guanábana castilla", planta cultivada (Annona muricata)
waacha ittiya' "Zorro macho", especie de planta
waacha ittiya'
"Zorro macho", especie de planta
waacha kuusagra "Flores de lujo", flores ornamentales sembradas en los jardines
waacha kuusagra
"Flores de lujo", flores ornamentales sembradas en los jardines
waacha sikkikra' "Bijao", planta acuática (Calathea latifolia)
waacha sikkikra'
"Bijao", planta acuática (Calathea latifolia)
waacha taara "Español", idioma de los no indígenas
waacha taara
"Español", idioma de los no indígenas
waacha too' Teléfono celular. 2 Radio
waacha too'
Teléfono celular. 2 Radio
waacha too' jilariyu
jilariyu waacha too'
waacha too' jiilariu
jiilariu waacha too'
waacha too' taarakakka
taarakakka waacha too'
waachata "Rendir", procrear, multiplicarse, tener descendientes
waachata
"Rendir", procrear, multiplicarse, tener descendientes
waachata wanna
wanna waachata
waachata cf
cf waachata
waachikloo prést. "Guachiclo", "gallineta", tinamú mayor (Tinamues major), especie de ave
waachikloo
prést. "Guachiclo", "gallineta", tinamú mayor (Tinamues major), especie de ave
waachikloo eero
eero waachikloo
waagra "Chacha", especie de pez
waagra
"Chacha", especie de pez
waagra bittatoro'
bittatoro' waagra
waagra waagra
waagra waagra
waagra ennaka
ennaka waagra
waagra ennaka "Chacha", especie de pez
waagra ennaka
"Chacha", especie de pez
waagra ennaka bittatoro'
bittatoro' waagra ennaka
waagra ennaka waagra
waagra waagra ennaka
waagri Colocar encima de alguien o algo objetos planos y flexibles como las telas y las pueles animales. 2 Entretejer la hamaca
waagri
Colocar encima de alguien o algo objetos planos y flexibles como las telas y las pueles animales. 2 Entretejer la hamaca
waaǥko "Guacabo", especie de ave
waaǥko
"Guacabo", especie de ave
waaǥkwagra "Compadre", persona emparentada ritualmente mediante el bautismo de un hijo
waaǥkwagra
"Compadre", persona emparentada ritualmente mediante el bautismo de un hijo
waaj Propiciar ritualmente un campo de cultivo. 2 Bautizar a un niño de acuerdo con el rito católico
waaj
Propiciar ritualmente un campo de cultivo. 2 Bautizar a un niño de acuerdo con el rito católico
waajau prést. "Bajagua", especia de árbol (Senna reticulata)
waajau
prést. "Bajagua", especia de árbol (Senna reticulata)
waaka' prést. "Vaca", ganado vacuno (Bos taurus)
waaka'
prést. "Vaca", ganado vacuno (Bos taurus)
waaka' oo'
oo' waaka'
waaka' raase'
raase' waaka'
waaka' joonira'
joonira' waaka'
waaka' reesa
reesa waaka'
waaka' gwaaka'
gwaaka' waaka'
waakaruña' Leche de origen vacuno
waakaruña'
Leche de origen vacuno
waakaruña' leechi
leechi waakaruña'
waakaruña' reesaruña
reesaruña waakaruña'
waaka'yeri' "Bocachico", expecie de pez (Prochilodus mandalenae)
waaka'yeri'
"Bocachico", expecie de pez (Prochilodus mandalenae)
waaka'yeri' waa'
waa' waaka'yeri'
waaka'yeri' ennaka
ennaka waaka'yeri'
waaka'yeri' waa
waa waaka'yeri'
waaka'yeri' waataka'
waataka' waaka'yeri'
waakra "Guacamaya", ave del género Ara
waakra
"Guacamaya", ave del género Ara
waakra kwaakra
kwaakra waakra
waakwa' Ojo
waakwa'
Ojo
waakwa ittiya' "Colirio", especie de planta (Commelina diffusa). 2 Especie de planta silvestre (Rivina humilis)
waakwa ittiya'
"Colirio", especie de planta (Commelina diffusa). 2 Especie de planta silvestre (Rivina humilis)
waakwa ittiya' moore
moore waakwa ittiya'
waakwa ittiya' yuǥkwi
yuǥkwi waakwa ittiya'
waakwa ittiya' ittiya'
ittiya' waakwa ittiya'
waakwa sonti' "Mapaná", especie de serpiente (Bothrops asper)
waakwa sonti'
"Mapaná", especie de serpiente (Bothrops asper)
waakwa sonti' waakwa
waakwa waakwa sonti'
waakwa sonti' manno'
manno' waakwa sonti'
waakwa sonti' mannu'
mannu' waakwa sonti'
waakwa sonti' yeeye'eya
yeeye'eya waakwa sonti'
waakwa sonti' buttu'
buttu' waakwa sonti'
waakwa sonti' soontoro'
soontoro' waakwa sonti'
waakwa sonti' maj
maj waakwa sonti'
waakwa soontoro' "Mapaná", especie de serpiente (Bothrops asper)
waakwa soontoro'
"Mapaná", especie de serpiente (Bothrops asper)
waakwa soontoro' waakwa
waakwa waakwa soontoro'
waakwa soontoro' manno'
manno' waakwa soontoro'
waakwa soontoro' mannu'
mannu' waakwa soontoro'
waakwa soontoro' yeeye'eya
yeeye'eya waakwa soontoro'
waakwa soontoro' buttu'
buttu' waakwa soontoro'
waakwa soontoro' soontoro'
soontoro' waakwa soontoro'
waakwa soontoro' maj
maj waakwa soontoro'
waakwaǥa' Secreciones de los ojos, lagañas
waakwaǥa'
Secreciones de los ojos, lagañas
waakwakikkra Cejas
waakwakikkra
Cejas
waakwakikkra ukkrakikkrasagra
ukkrakikkrasagra waakwakikkra
waakwamanta Párpaos
waakwamanta
Párpaos
waakwamooree prést. humor. "Enamorado", pretendiente amoroso
waakwamooree
prést. humor. "Enamorado", pretendiente amoroso
waakwamooree moorowa'
moorowa' waakwamooree
waakwamooree moorowaya'
moorowaya' waakwamooree
waakwaruña' Lágrimas
waakwaruña'
Lágrimas
waakwasagra Pestañas
waakwasagra
Pestañas
waakwati' "Babilla", especie de caimán pequeño tamañao 8Crocodylus sp.)
waakwati'
"Babilla", especie de caimán pequeño tamañao 8Crocodylus sp.)
waakwati' u'ma'
u'ma' waakwati'
waakwati' kajbrikati'
kajbrikati' waakwati'
waakwati' rokkwa'
rokkwa' waakwati'
waakwati' kujbri'
kujbri' waakwati'
waakwati' soǥ
soǥ waakwati'
waakwatiiri Pupila
waakwatiiri
Pupila
waakwatiiri waakwattu
waakwattu waakwatiiri
waakwatiiri wiikwittu
wiikwittu waakwatiiri
waakwatiiri wiikwi
wiikwi waakwatiiri
waakwattu Pupila
waakwattu
Pupila
waakwattu waakwattu
waakwattu waakwattu
waakwattu wiikwittu
wiikwittu waakwattu
waakwattu wiikwi
wiikwi waakwattu
waakwa'abri' "Bocona". bienparado, especie de abe (Nyctibius griseus)
waakwa'abri'
"Bocona". bienparado, especie de abe (Nyctibius griseus)
waakwa'abri' gaau
gaau waakwa'abri'
waakwa'abri' jaakrapakka'
jaakrapakka' waakwa'abri'
waakwa'abri' kakkwapakka'
kakkwapakka' waakwa'abri'
waakweeri De cuerpo grande y forma redonda, como un fruto de la planta de patilla (Citrullus lanatus)
waakweeri
De cuerpo grande y forma redonda, como un fruto de la planta de patilla (Citrullus lanatus)
waamaajna' Tres, refiriéndose a seres y objetos redondos, cf. waa-
waamaajna'
Tres, refiriéndose a seres y objetos redondos, cf. waa-
waame "Pecho de tigre", bobo, especie de ave (Hypnelus ruficollis)
waame
"Pecho de tigre", bobo, especie de ave (Hypnelus ruficollis)
waame waamekkwi
waamekkwi waame
waame waamettu
waamettu waame
waamekkwi "Pecho de tigre", bobo, especie de ave (Hypnelus ruficollis)
waamekkwi
"Pecho de tigre", bobo, especie de ave (Hypnelus ruficollis)
waamekkwi waame
waame waamekkwi
waamekkwi waamettu
waamettu waamekkwi
waamettu "Pecho de tigre", bobo, especie de ave (Hypnelus ruficollis)
waamettu
"Pecho de tigre", bobo, especie de ave (Hypnelus ruficollis)
waamettu waame
waame waamettu
waamettu waamekkwi
waamekkwi waamettu
waamujna' Dos, refiriéndose a seres y objetos redondos, cf. waa-
waamujna'
Dos, refiriéndose a seres y objetos redondos, cf. waa-
waana' prést. "Iguana", especie de reptil (Iguana iguana)
waana'
prést. "Iguana", especie de reptil (Iguana iguana)
waana' kallo'
kallo' waana'
waana' liimuttu'
liimuttu' waana'
waana' waaniani
waaniani waana'
waancha "Paujil", pavón, especie de ave (Penelope argyrotis colombiana y Penelope purpurascens purpurascens)
waancha
"Paujil", pavón, especie de ave (Penelope argyrotis colombiana y Penelope purpurascens purpurascens)
waancha dikkwe'
dikkwe' waancha
waancha taaru'
taaru' waancha
waaniani prést. "Iguana", especie de reptil (Iguana iguana)
waaniani
prést. "Iguana", especie de reptil (Iguana iguana)
waaniani kallo'
kallo' waaniani
waaniani liimuttu'
liimuttu' waaniani
waaniani waana'
waana' waaniani
waansa "Mariposas", mariposas y polillas, insectos del orden Lepidoptera
waansa
"Mariposas", mariposas y polillas, insectos del orden Lepidoptera
waansanisa Tiempo del vuelo de las mariposas; época del año en la que abundan las mariposas, aproximadamente entre julio y agosto, liter. "tiempo de mariposas"
waansanisa
Tiempo del vuelo de las mariposas; época del año en la que abundan las mariposas, aproximadamente entre julio y agosto, liter. "tiempo de mariposas"
waansi' "Paletilla", punta de flecha con forma de anzuelo
waansi'
"Paletilla", punta de flecha con forma de anzuelo
waansi' weenokra'
weenokra' waansi'
waansi' wainookre'
wainookre' waansi'
waara Pelusa. 2 Pelillos, ciertas especies de plantas
waara
Pelusa. 2 Pelillos, ciertas especies de plantas
waara' "Anamú", especie de planta silvestres (Petiveria alliacea)
waara'
"Anamú", especie de planta silvestres (Petiveria alliacea)
waara' kantawa
kantawa waara'
waara' waara
waara waara'
waara jiiña "Bolsita de cadillo", especie de planta silvestre (Priva lappulacea)
waara jiiña
"Bolsita de cadillo", especie de planta silvestre (Priva lappulacea)
waara jiiña waara'
waara' waara jiiña
waara kantawa "Anamú", especie de planta silvestre (Petiveria alliacea)
waara kantawa
"Anamú", especie de planta silvestre (Petiveria alliacea)
waara kantawa waara'
waara' waara kantawa
waara rujǥa' "Cadillo", especie de planta silvestre (Achyranthes aspera)
waara rujǥa'
"Cadillo", especie de planta silvestre (Achyranthes aspera)
waara rujǥa' waara'
waara' waara rujǥa'
waari Descender, bajar. 2 figur. Dirigirse hacia el occidente
waari
Descender, bajar. 2 figur. Dirigirse hacia el occidente
waariǥo' Hacer descender, bajar a alguien o algo
waariǥo'
Hacer descender, bajar a alguien o algo
waariǥo' waariǥowi
waariǥowi waariǥo'
waariǥowi Hacer descender, bajar a alguien o algo
waariǥowi
Hacer descender, bajar a alguien o algo
waariǥowi waariǥo'
waariǥo' waariǥowi
waarita Despertarse, descender de la hamaca
waarita
Despertarse, descender de la hamaca
waasee Iluminar
waasee
Iluminar
waasee waaseewi
waaseewi waasee
waaseewi Iluminar
waaseewi
Iluminar
waaseewi waaseewi
waaseewi waaseewi
waasu' "Avispa bocabajo", especie de avispa de la familia Vespidae
waasu'
"Avispa bocabajo", especie de avispa de la familia Vespidae
waasu koroda' "Concha de armadillo", especie de avispa de la familia Vespidae
waasu koroda'
"Concha de armadillo", especie de avispa de la familia Vespidae
waasu koroda' sijbrida'
sijbrida' waasu koroda'
waasu koroda' koobru
koobru waasu koroda'
waata' "Tía", hermana mujer de padre, siendo el hablante un hombre o una mujer
waata'
"Tía", hermana mujer de padre, siendo el hablante un hombre o una mujer
waataka' "Bocachico", expecie de pez (Prochilodus mandalenae)
waataka'
"Bocachico", expecie de pez (Prochilodus mandalenae)
waataka' ennaka
ennaka waataka'
waataka' waa
waa waataka'
waataka' waaka'yeri'
waaka'yeri' waataka'
waate' Uno, refiriéndose a seres y objetos redondos, cd. waa-. 2 Otro, refiriéndose a seres y objetos esféricos y redondos, cf. waa-
waate'
Uno, refiriéndose a seres y objetos redondos, cd. waa-. 2 Otro, refiriéndose a seres y objetos esféricos y redondos, cf. waa-
waati wati Derecho y recto
waati wati
Derecho y recto
waati wati Directamente
waati wati
Directamente
waatoye' De cuerpo pequeño y forma redonda, como la flor de un árbol o un niño recién nacido
waatoye'
De cuerpo pequeño y forma redonda, como la flor de un árbol o un niño recién nacido
waawa Correr
waawa
Correr
waawaǥowi Ahuyentar a un animal
waawaǥowi
Ahuyentar a un animal
waawaǥowi wiika
wiika waawaǥowi
waawaǥowi equiv
equiv waawaǥowi
waawaǥowi wii
wii waawaǥowi
waawaǥowi wiiwika
wiiwika waawaǥowi
waawaka Huir, escapar, fugarse
waawaka
Huir, escapar, fugarse
waawaka wauka
wauka waawaka
waawakakwa Raptar
waawakakwa
Raptar
waawakakwa waukakwa
waukakwa waawakakwa
waawakeka Escapar sin ser visto
waawakeka
Escapar sin ser visto
waawe'e Divisar, vislumbrar, alcanzar a ver
waawe'e
Divisar, vislumbrar, alcanzar a ver
waaye' Mostrarse, volverse visible
waaye'
Mostrarse, volverse visible
waaye' wai
wai waaye'
Waayukikkra' Valledupar, ciudad de Valledupar del departamento del Cesar
Waayukikkra'
Valledupar, ciudad de Valledupar del departamento del Cesar
Waayukikkra' Juppa
Juppa Waayukikkra'
Waayukikkra' Kraanti
Kraanti Waayukikkra'
Waayukikkra' Jooyalisadapar
Jooyalisadapar Waayukikkra'
waǥa "Desechar", deshacerse de un animal muerto o un objeto inútil, cf. yaǥka
waǥa
"Desechar", deshacerse de un animal muerto o un objeto inútil, cf. yaǥka
waǥawi Sentir, experimentar sensasiones físicas
waǥawi
Sentir, experimentar sensasiones físicas
waǥgra Debajo
waǥgra
Debajo
waǥgramata Debajo y adentro. 2 Profundidades de la tierra, regiones situadas abajo del mundo humano
waǥgramata
Debajo y adentro. 2 Profundidades de la tierra, regiones situadas abajo del mundo humano
waǥgramata issumata
issumata waǥgramata
waǥga' Ropa, vestidos. 2 Tela
waǥga'
Ropa, vestidos. 2 Tela
waǥga kassasu' "Pisingo", especie de ave (Dendrocygna autumnalis)
waǥga kassasu'
"Pisingo", especie de ave (Dendrocygna autumnalis)
waǥga kassasu' kajkwaari'
kajkwaari' waǥga kassasu'
waǥga kassasu' keeǥore'
keeǥore' waǥga kassasu'
waǥǥabri Antiguo mantón de algodón
waǥǥabri
Antiguo mantón de algodón
waǥǥabri waǥǥabrinta
waǥǥabrinta waǥǥabri
waǥǥabrilakkra "Rey golero", rey de los gallinazos, especide de ave (Sarcoramphus papa)
waǥǥabrilakkra
"Rey golero", rey de los gallinazos, especide de ave (Sarcoramphus papa)
waǥǥabrilakkra waǥǥgabrintalakkra
waǥǥgabrintalakkra waǥǥabrilakkra
waǥǥabrilakkra waǥǥabrinta
waǥǥabrinta waǥǥabrilakkra
waǥǥabrinta Pedazo de tela. 2 antig. Antiguo mantón de algodón
waǥǥabrinta
Pedazo de tela. 2 antig. Antiguo mantón de algodón
waǥǥabrinta waǥǥabri
waǥǥabri waǥǥabrinta
waǥǥabrintalakkra "Rey golero", rey de los gallinazos, especide de ave (Sarcoramphus papa)
waǥǥabrintalakkra
"Rey golero", rey de los gallinazos, especide de ave (Sarcoramphus papa)
waǥǥabrintalakkra waǥǥgabrilakkra
waǥǥgabrilakkra waǥǥabrintalakkra
waǥǥabrintalakkra waǥǥabrinta
waǥǥabrinta waǥǥabrintalakkra
waǥǥajiita Coser ropa
waǥǥajiita
Coser ropa
waǥǥalina Lavar ropa
waǥǥalina
Lavar ropa
waǥǥalinnawaya' "Lavandera", persona encargada de lavar la ropa, generalmente por disposición de otra persona
waǥǥalinnawaya'
"Lavandera", persona encargada de lavar la ropa, generalmente por disposición de otra persona
waǥǥokwa Arrojar un objeto a una distancia considerable
waǥǥokwa
Arrojar un objeto a una distancia considerable
waǥǥokwa wakkikwa
wakkikwa waǥǥokwa
waǥǥokwa wakkwa
wakkwa waǥǥokwa
waǥkoro' Batará, especie de ave (Thamnophilus doliatus)
waǥkoro'
Batará, especie de ave (Thamnophilus doliatus)
wai Mostrarse, volverse visible
wai
Mostrarse, volverse visible
wai waaye'
waaye' wai
wainookre' "Paletilla", punta de flecha con forma de anzuelo
wainookre'
"Paletilla", punta de flecha con forma de anzuelo
wainookre' waansi'
waansi' wainookre'
wainookre' equiv
equiv wainookre'
waj "Gustar", verbo auxiliar que se antepone a otros verbos para denotar gusto por la acción expresada, v. g. waj nyeeko'winte lonci, 'me gusta comer carne'; isa waj nookwi kitta, 'le gusta oír la música'
waj
"Gustar", verbo auxiliar que se antepone a otros verbos para denotar gusto por la acción expresada, v. g. waj nyeeko'winte lonci, 'me gusta comer carne'; isa waj nookwi kitta, 'le gusta oír la música'
waj Saber, tener sabor
waj
Saber, tener sabor
wajkaa Alegrarse, estar alegre
wajkaa
Alegrarse, estar alegre
wajkaariwa'a Sentimiento o estado de felicidad, alegría y satisfacción, cf. -kaariwa'a
wajkaariwa'a
Sentimiento o estado de felicidad, alegría y satisfacción, cf. -kaariwa'a
wajǥobri Despejar de vegetación un lugar, cf. braabraǥoti', gwajǥowi
wajǥobri
Despejar de vegetación un lugar, cf. braabraǥoti', gwajǥowi
wajnoo Gustar, refiriéndose a aspectos percibidos mediante el sentido del oído
wajnoo
Gustar, refiriéndose a aspectos percibidos mediante el sentido del oído
wajtuwi Gustar, refiriéndose a aspectos percibidos mediante el sentido de la vista
wajtuwi
Gustar, refiriéndose a aspectos percibidos mediante el sentido de la vista
wajwa Gustar, refiriéndose a sentimientos
wajwa
Gustar, refiriéndose a sentimientos
wakkadi' "Toluá", "ceiba roja", especie de árbol (Pachira quinata)
wakkadi'
"Toluá", "ceiba roja", especie de árbol (Pachira quinata)
wakkadi' tunnu'
tunnu' wakkadi'
wakkani' Hondo, profundo
wakkani'
Hondo, profundo
wakkero' "Ceiba blanca", especie de árbol (Hura crepitans)
wakkero'
"Ceiba blanca", especie de árbol (Hura crepitans)
wakkesu' "Libélula", insectos del orden Odonata
wakkesu'
"Libélula", insectos del orden Odonata
wakkokwa Arrojar un objeto a una distancia considerable
wakkokwa
Arrojar un objeto a una distancia considerable
wakkokwa wakkwa
wakkwa wakkokwa
wakkokwa waǥǥokwa
waǥǥokwa wakkokwa
wakkomata Arrojar un objeto en un recinto o recipiente
wakkomata
Arrojar un objeto en un recinto o recipiente
wakkri Hoy, el día de hoy. 2 Entonces, v. g. ine wakkri taarakatine eewe, 'y entonces hablaron allá'
wakkri
Hoy, el día de hoy. 2 Entonces, v. g. ine wakkri taarakatine eewe, 'y entonces hablaron allá'
wakkritari' Hace un instante, hace un rato, v. g. wakkritari' jannukwakate, 'llegó hace un rato'
wakkritari'
Hace un instante, hace un rato, v. g. wakkritari' jannukwakate, 'llegó hace un rato'
wakkwa Arrojar un objeto a una distancia considerable
wakkwa
Arrojar un objeto a una distancia considerable
wakkwa wakkokwa
wakkokwa wakkwa
wakkwa waǥǥokwa
waǥǥokwa wakkwa
wakkwi Probar, degustar
wakkwi
Probar, degustar
wakkwi equiv
equiv wakkwi
wakkwi yaa'wakkwi
yaa'wakkwi wakkwi
wakwa'a Condimentar
wakwa'a
Condimentar
Wanna San Ángel, población del departamento de Magdalena
Wanna
San Ángel, población del departamento de Magdalena
Wanna Saalaprila
Saalaprila Wanna
Wanna ǥwaaǥala
ǥwaaǥala Wanna
Wanna 336
336 Wanna
Wanna Saǥǥala
Saǥǥala Wanna
wanna Avanzar, progresar, aventajar. 2 "Rendir", procrear, multiplicarse, tener descendientes
wanna
Avanzar, progresar, aventajar. 2 "Rendir", procrear, multiplicarse, tener descendientes
wanna waachata
waachata wanna
wanna cf
cf wanna
wassa Acuular, poseer en gran cantidad animales o cualquier clase de bien acumulable
wassa
Acuular, poseer en gran cantidad animales o cualquier clase de bien acumulable
wattini Mediodía, cuando el sol alcanza su punto más alto en el cielo. 2 Cenit, punto más alto en el cielo alcanzado por el sol
wattini
Mediodía, cuando el sol alcanza su punto más alto en el cielo. 2 Cenit, punto más alto en el cielo alcanzado por el sol
wattiniki Mañana, entre la mañana y el mediodía
wattiniki
Mañana, entre la mañana y el mediodía
wattiniki guttaniki
guttaniki wattiniki
wauǥowi Ahuyentar a un animal
wauǥowi
Ahuyentar a un animal
wauǥowi wiika
wiika wauǥowi
wauǥowi equiv
equiv wauǥowi
wauǥowi wii
wii wauǥowi
wauǥowi wiiwika
wiiwika wauǥowi
wauka Huir, escapar, fugarse
wauka
Huir, escapar, fugarse
wauka waawaka
waawaka wauka
waukakwa Raptar, equi. waawakakwa
waukakwa
Raptar, equi. waawakakwa
wa'a Ser, estar, refiriéndose a estados o situaciones impersonales
wa'a
Ser, estar, refiriéndose a estados o situaciones impersonales
wa'a wa
wa wa'a
we Ser, estar
we
Ser, estar
we' we' Relampaguear en la lejanía
we' we'
Relampaguear en la lejanía
we' we' wekwe'
wekwe' we' we'
we' we' weekwe
weekwe we' we'
wee Encontrar
wee
Encontrar
wee weewi
weewi wee
wee Caliente
wee
Caliente
wee' Estar caliente. 2 Doler, sentir dolor
wee'
Estar caliente. 2 Doler, sentir dolor
wee' Picante, de sabor picante
wee'
Picante, de sabor picante
wee' joorori'
joorori' wee'
weeǥkwe' "Soplador", abanico hecho con plumas de ave para avivar fuego
weeǥkwe'
"Soplador", abanico hecho con plumas de ave para avivar fuego
weeǥowi Calentar
weeǥowi
Calentar
weeǥowi weenta
weenta weeǥowi
weeǥowi owi
owi weeǥowi
weeǥowi wenta
wenta weeǥowi
weekaa Estar enfermo, padecer una enfermedad
weekaa
Estar enfermo, padecer una enfermedad
weekaariwa'a Estado de sufrimiento o insalubridad, cf. -kaariwa'a
weekaariwa'a
Estado de sufrimiento o insalubridad, cf. -kaariwa'a
weekeǥo' Mostrarle algo a alguien
weekeǥo'
Mostrarle algo a alguien
weekwe wekwe' Relampaguear en la lejanía
weekwe wekwe'
Relampaguear en la lejanía
weekwe wekwe' we'we'
we'we' weekwe wekwe'
weelu' "Rabón", meteoro, sinón che'luda'
weelu'
"Rabón", meteoro, sinón che'luda'
weeme prést. sem. "Hallarse", "amañarse", adaptarse a una condición, sentirse cómodo en un lugar
weeme
prést. sem. "Hallarse", "amañarse", adaptarse a una condición, sentirse cómodo en un lugar
weenokra' "Paletilla", punta de flecha con forma de anzuelo
weenokra'
"Paletilla", punta de flecha con forma de anzuelo
weenokra' waansi'
waansi' weenokra'
weenokra' equiv
equiv weenokra'
weenoo Escuchar, oír prestando atención
weenoo
Escuchar, oír prestando atención
weenta Desistir, despreocuparse
weenta
Desistir, despreocuparse
weenta Tranquilamente, despreocupadamente
weenta
Tranquilamente, despreocupadamente
weenta wenta owi Calentar
weenta wenta owi
Calentar
weenta wenta owi weeǥowi
weeǥowi weenta wenta owi
weentabri Restar, faltar para completar, quedar como remanente, refiriéndose al tiempo que falta para completar un recorrido o el número de objetos que faltan para completar una cantidad dada, cf. krinti'
weentabri
Restar, faltar para completar, quedar como remanente, refiriéndose al tiempo que falta para completar un recorrido o el número de objetos que faltan para completar una cantidad dada, cf. krinti'
weentaka Tranquilizarse, despreocuparse 338.0
weentaka
Tranquilizarse, despreocuparse 338.0
weentakaariwa'a Sentimiento o estado de tranquilidad e indiferencia, cf -kaariwa'a
weentakaariwa'a
Sentimiento o estado de tranquilidad e indiferencia, cf -kaariwa'a
weentatuu Desatender, no prestarle atención a alguien o algo
weentatuu
Desatender, no prestarle atención a alguien o algo
weentatuu weentatuuwi
weentatuuwi weentatuu
weentatuuwi Desatender, no prestarle atención a alguien o algo
weentatuuwi
Desatender, no prestarle atención a alguien o algo
weentatuuwi weentatuu
weentatuu weentatuuwi
weeñanta' Lluvia parcial con presencia de sol
weeñanta'
Lluvia parcial con presencia de sol
weeranitu prést. "Veranito", "Veranito de San Juan"; época del año caracterizada por una corta interrución de las lluvias, aproximadamente entre junio y julio
weeranitu
prést. "Veranito", "Veranito de San Juan"; época del año caracterizada por una corta interrución de las lluvias, aproximadamente entre junio y julio
weeranitu kajbraǥanisa
kajbraǥanisa weeranitu
weeranitu jukkruteyanisa
jukkruteyanisa weeranitu
weeranitu jukkruteya
jukkruteya weeranitu
weeranu prést. Estación de verano. 2 Estación de verano de principios de año, aproximadamente entre diciembre y mayo
weeranu
prést. Estación de verano. 2 Estación de verano de principios de año, aproximadamente entre diciembre y mayo
weeranu weeranunisa
weeranunisa weeranu
weeranu wee'waniwa'anisa
wee'waniwa'anisa weeranu
weeranu wee'waniwa'a
wee'waniwa'a weeranu
weeraninisa Estación de verano de principios de año, aproximadamente entre diciembre y mayo
weeraninisa
Estación de verano de principios de año, aproximadamente entre diciembre y mayo
weeraninisa weeranu
weeranu weeraninisa
weeraninisa wee'waniwa0anisa
wee'waniwa0anisa weeraninisa
weeraninisa wee'waniwa'a
wee'waniwa'a weeraninisa
weeriya Enfermedad, dolencia, malestar
weeriya
Enfermedad, dolencia, malestar
weeriya ittiya' "Balsamina", especie de planta (Momordica charantia)
weeriya ittiya'
"Balsamina", especie de planta (Momordica charantia)
weeriya ittiya' yaasi'kenneriya
yaasi'kenneriya weeriya ittiya'
weeriyakra' "Matarratón", especie de árbol (Gliricidia sepium)
weeriyakra'
"Matarratón", especie de árbol (Gliricidia sepium)
weerokra' saban. prést. "Puerco", cerdo común (Sus scrofa domestica)
weerokra'
saban. prést. "Puerco", cerdo común (Sus scrofa domestica)
weerokra' tuuruku'
tuuruku' weerokra'
weerokra' kweeruku'
kweeruku' weerokra'
weerokra' bitto'
bitto' weerokra'
weerokra' suuruǥ
suuruǥ weerokra'
weerokra' kweerku'
kweerku' weerokra'
weesa Muy, bastante, generalmente refiriéndose a cualidades, v. g. ine weesa waj kiiri kwreewita, 'le gustaba mucho tocar instrumentos musicales'
weesa
Muy, bastante, generalmente refiriéndose a cualidades, v. g. ine weesa waj kiiri kwreewita, 'le gustaba mucho tocar instrumentos musicales'
weesa kwiiri Así es, expresión que denota aprobación y asentimiento
weesa kwiiri
Así es, expresión que denota aprobación y asentimiento
weesa kwiiri weesa
weesa weesa kwiiri
weesa kwiiri kwiiriche
kwiiriche weesa kwiiri
weesa kwiiriche "Así es"; expresión que denota aprobación y asentimiento
weesa kwiiriche
"Así es"; expresión que denota aprobación y asentimiento
weesa kwiiriche kwiiri
kwiiri weesa kwiiriche
weesa kwiiriche weesa
weesa weesa kwiiriche
weetarakaa Sufrir de hambre
weetarakaa
Sufrir de hambre
Weetasu' Nombre de mujer
Weetasu'
Nombre de mujer
weeto' Cuidar, proteger, vigilar, velar por e bienestar de alguien o algo
weeto'
Cuidar, proteger, vigilar, velar por e bienestar de alguien o algo
weeto' equiv
equiv weeto'
weeto' wetta'
wetta' weeto'
weeto' wetta'o'
wetta'o' weeto'
Weetokranta' "Camino de Santiago", Vía Láctea
Weetokranta'
"Camino de Santiago", Vía Láctea
Weetokranta' Sassari
Sassari Weetokranta'
Weetokranta' Jii'
Jii' Weetokranta'
Weetokranta' Ooyokranta'
Ooyokranta' Weetokranta'
weetori Robar
weetori
Robar
weetori roonta'
roonta' weetori
weetoriya Robo, acción y efecto de robar
weetoriya
Robo, acción y efecto de robar
weetoriya roontariya
roontariya weetoriya
weetoriyasakka Ladrón
weetoriyasakka
Ladrón
weetoriyasakka roontasakka'
roontasakka' weetoriyasakka
weetoriyasakka cf
cf weetoriyasakka
weetowaya' "Cuidandero", persona encargada de cuidar animales u objetos o supervisar un evento, generalmente por disposición de ora persona
weetowaya'
"Cuidandero", persona encargada de cuidar animales u objetos o supervisar un evento, generalmente por disposición de ora persona
weetowi Cuidar, velar por el bienestar de alguien o algo
weetowi
Cuidar, velar por el bienestar de alguien o algo
weetowi equiv
equiv weetowi
weetowi wetta'
wetta' weetowi
weetowi wetta'o'
wetta'o' weetowi
weewi Encontrar
weewi
Encontrar
weewi wee
wee weewi
weeye'e' Olvidar
weeye'e'
Olvidar
wee'waniwa'a "Verano", tiempo del calor; estación seca larga caracterizada por las altas temperaturas y la ausencia de lluvias, aproximadamente entre diciembre y marzo, liter. "sentir calor"
wee'waniwa'a
"Verano", tiempo del calor; estación seca larga caracterizada por las altas temperaturas y la ausencia de lluvias, aproximadamente entre diciembre y marzo, liter. "sentir calor"
wee'waniwa'a weeranu
weeranu wee'waniwa'a
wee'waniwa'a wee'waniwa'anisa
wee'waniwa'anisa wee'waniwa'a
wee'waniwa'a weeranunisa
weeranunisa wee'waniwa'a
wee'waniwa'anisa "Verano", tiempo del calor; estación seca larga caracterizada por las altas temperaturas y la ausencia de lluvias, aproximadamente entre diciembre y marzo, liter. "tiempo de sentir calor"
wee'waniwa'anisa
"Verano", tiempo del calor; estación seca larga caracterizada por las altas temperaturas y la ausencia de lluvias, aproximadamente entre diciembre y marzo, liter. "tiempo de sentir calor"
wee'waniwa'anisa weeranu
weeranu wee'waniwa'anisa
wee'waniwa'anisa weeranunisa
weeranunisa wee'waniwa'anisa
wentakaa Estar tranquilo, no sentir ninguna preocupación
wentakaa
Estar tranquilo, no sentir ninguna preocupación
wetta' Amar, quererm estimar una persona o un animal
wetta'
Amar, quererm estimar una persona o un animal
wetta' wetta'o'
wetta'o' wetta'
wetta'o' Amar, quererm estimar una persona o un animal
wetta'o'
Amar, quererm estimar una persona o un animal
wetta'o' wetta'
wetta' wetta'o'
wi "Saber", verbo auxiliar que se antepone a otros verbos para denotar la idea de conocimiento, v. g. ¿akkata wituuku'wi?, '¿lo conoces?', '¿lo has visto?'; winooǥowinte, 'lo entiendo'
wi
"Saber", verbo auxiliar que se antepone a otros verbos para denotar la idea de conocimiento, v. g. ¿akkata wituuku'wi?, '¿lo conoces?', '¿lo has visto?'; winooǥowinte, 'lo entiendo'
wiǥgra De color rosa, como el de las flores de ciertas especies de campanita (Ipomoea sp.)
wiǥgra
De color rosa, como el de las flores de ciertas especies de campanita (Ipomoea sp.)
wiǥgra wiǥgra De color predominantemente rosa, c. wiǥra
wiǥgra wiǥgra
De color predominantemente rosa, c. wiǥra
wiǥgriyu "Codorniz", especie de ave
wiǥgriyu
"Codorniz", especie de ave
wiǥgriyu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥpilu
wiǥpilu wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥkilu
wiǥkilu wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥtilu
wiǥtilu wiǥgriyu
wiǥkilu "Codorniz", especie de ave
wiǥkilu
"Codorniz", especie de ave
wiǥkilu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥkilu
wiǥkilu wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥkilu
wiǥkilu wiǥpilu
wiǥpilu wiǥkilu
wiǥkilu wiǥtilu
wiǥtilu wiǥkilu
wiǥpilu "Codorniz", especie de ave
wiǥpilu
"Codorniz", especie de ave
wiǥpilu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥpilu
wiǥpilu wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥpilu
wiǥpilu wiǥkilu
wiǥkilu wiǥpilu
wiǥpilu wiǥtilu
wiǥtilu wiǥpilu
wiǥtilu "Codorniz", especie de ave
wiǥtilu
"Codorniz", especie de ave
wiǥtilu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥtilu
wiǥtilu wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥtilu
wiǥtilu wiǥpilu
wiǥpilu wiǥtilu
wiǥtilu wiǥkilu
wiǥkilu wiǥtilu
wiǥtiru' "Codorniz", especie de ave
wiǥtiru'
"Codorniz", especie de ave
wiǥtiru' wiǥgriyu
wiǥgriyu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥpilu
wiǥpilu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥkilu
wiǥkilu wiǥtiru'
wiǥtiru' wiǥtilu
wiǥtilu wiǥtiru'
wii Ahuyentar a un animal
wii
Ahuyentar a un animal
wii equiv
equiv wii
wii wauǥowi
wauǥowi wii
wii waawaǥowi
waawaǥowi wii
wii wiiwika
wiiwika wii
wii Esquivo, arisco, refiriéndose a animales
wii
Esquivo, arisco, refiriéndose a animales
wii wiina
wiina wii
wiichaya'o' Notar, darse cuenta
wiichaya'o'
Notar, darse cuenta
wiichaya'o' buttetuu
buttetuu wiichaya'o'
wiichaya'o' equiv
equiv wiichaya'o'
wiichaya'o' buttetuwi
buttetuwi wiichaya'o'
wiichaya'owi Notar, darse cuenta
wiichaya'owi
Notar, darse cuenta
wiichaya'owi buttetuu
buttetuu wiichaya'owi
wiichaya'owi equiv
equiv wiichaya'owi
wiichaya'owi buttetuwi
buttetuwi wiichaya'owi
wiiǥa' Saliva
wiiǥa'
Saliva
wiiǥe'e' Seguir, perseguir
wiiǥe'e'
Seguir, perseguir
wiiǥowi Cargar un niño o un objeto mediante una mochila o un saco colgado en la frente
wiiǥowi
Cargar un niño o un objeto mediante una mochila o un saco colgado en la frente
wiiǥowi wiiǥowibri
wiiǥowibri wiiǥowi
wiiǥowibri Cargar un niño o un objeto mediante una mochila o un saco colgado en la frente
wiiǥowibri
Cargar un niño o un objeto mediante una mochila o un saco colgado en la frente
wiiǥowibri wiiǥowi
wiiǥowi wiiǥowibri
wiijmada' "Sollejo", piel superficial, generalmente refiriéndose a los niños recién nacidos
wiijmada'
"Sollejo", piel superficial, generalmente refiriéndose a los niños recién nacidos
wiika Ahuyentar a un animal
wiika
Ahuyentar a un animal
wiika equiv
equiv wiika
wiika wauǥowi
wauǥowi wiika
wiika waawaǥowi
waawaǥowi wiika
wiika wiiwika
wiiwika wiika
wiikra' "Perrito de monte", zorra, mamífero carnívoro (Cerdocyon thous)
wiikra'
"Perrito de monte", zorra, mamífero carnívoro (Cerdocyon thous)
wiikrikwa antig. Enfrentarse con alguien por una mjer, refiriéndose a una antigua costumbre según la cual un hombre debía deejarse golpear por su suegro, o bien el esposo de la mujer pretendida
wiikrikwa
antig. Enfrentarse con alguien por una mjer, refiriéndose a una antigua costumbre según la cual un hombre debía deejarse golpear por su suegro, o bien el esposo de la mujer pretendida
wiikwa Mandar, enviar. 2 Vender
wiikwa
Mandar, enviar. 2 Vender
wiikwi Pupila
wiikwi
Pupila
wiikwi waawattu
waawattu wiikwi
wiikwi waakwatiiri
waakwatiiri wiikwi
wiikwi wiikwittu
wiikwittu wiikwi
wiikwittu Pupila
wiikwittu
Pupila
wiikwittu waawattu
waawattu wiikwittu
wiikwittu waakwatiiri
waakwatiiri wiikwittu
wiikwittu wiikwi
wiikwi wiikwittu
wiima wimari Relativamente delgado, empleado por lo general para referirse a cuerpos planos y flexibles como telas o cortezas vegetales, cf. wiimari
wiima wimari
Relativamente delgado, empleado por lo general para referirse a cuerpos planos y flexibles como telas o cortezas vegetales, cf. wiimari
wiimari Delgado, generalmente empleado para referirse a cuerpos planos y flexibles como telas o cortezas vegetales
wiimari
Delgado, generalmente empleado para referirse a cuerpos planos y flexibles como telas o cortezas vegetales
winna Esquivar, ser esquivo
winna
Esquivar, ser esquivo
winna wii
wii winna
wiinti' "Mosca", abeja del orden Hymenoptera
wiinti'
"Mosca", abeja del orden Hymenoptera
wiipu wipu Batir la cola, verbo empleado para hablar de los perros
wiipu wipu
Batir la cola, verbo empleado para hablar de los perros
wiiraǥo "Sobar", masajear para curar
wiiraǥo
"Sobar", masajear para curar
wiiraǥo wiiraǥowi
wiiraǥowi wiiraǥo
wiiraǥowi "Sobar", masajear para curar
wiiraǥowi
"Sobar", masajear para curar
wiiraǥowi wiiraǥo
wiiraǥo wiiraǥowi
wiiro' "Médico", especialista en la salud según parámetros no indígenas, cf. takwajtuǥwa
wiiro'
"Médico", especialista en la salud según parámetros no indígenas, cf. takwajtuǥwa
wiisa' "Venado", varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae (Mazama americana y Manzana gouazoubira)
wiisa'
"Venado", varias especies de mamíferos ungulados de la familia Cervidae (Mazama americana y Manzana gouazoubira)
wiisa' chiiwa
chiiwa wiisa'
wiisa' jaamewa'
jaamewa' wiisa'
wiisa' lochu'
lochu' wiisa'
wiisa' lonchi'
lonchi' wiisa'
wiisa' kantawa'
kantawa' wiisa'
wiisada' Simple, insípido, sin sabor
wiisada'
Simple, insípido, sin sabor
wiisada' kenta'
kenta' wiisada'
wiisawi' "Lloradero", manantial de agua
wiisawi'
"Lloradero", manantial de agua
Wiisawi' "Dueño del manantial", habitante de los manantiales de agua
Wiisawi'
"Dueño del manantial", habitante de los manantiales de agua
wiisa'tu "Ponche", capibara, chigüiro, especie de roedor (Hydrochoerus hydrochaeris)
wiisa'tu
"Ponche", capibara, chigüiro, especie de roedor (Hydrochoerus hydrochaeris)
wiisa'tu poonchi'
poonchi' wiisa'tu
wiisa'tu diitake'
diitake' wiisa'tu
wiisa'tu biito
biito wiisa'tu
wiisila' "Mazamorra", comida a base de maíz hervido
wiisila'
"Mazamorra", comida a base de maíz hervido
wiisila' dettu
dettu wiisila'
wiisila' deerakwajni'
deerakwajni' wiisila'
wiisila' wiisimaǥka
wiisimaǥka wiisila'
wiisimaǥka "Mazamorra", comida a base de maíz hervido
wiisimaǥka
"Mazamorra", comida a base de maíz hervido
wiisimaǥka dettu
dettu wiisimaǥka
wiisimaǥka deerakwajni'
deerakwajni' wiisimaǥka
wiisimaǥka wiisila'
wiisila' wiisimaǥka
wiiwara' Fruto del árbol de papayote (Cochlospermum vitifolium)
wiiwara'
Fruto del árbol de papayote (Cochlospermum vitifolium)
wiiwarakra' "Papayote", especie de árbol (Cochlospermum vitifolium)
wiiwarakra'
"Papayote", especie de árbol (Cochlospermum vitifolium)
wiiwika Ahuyentar a un animal
wiiwika
Ahuyentar a un animal
wiiwika wiika
wiika wiiwika
wiiwika wauǥowi
wauǥowi wiiwika
wiiwika waawaǥowi
waawaǥowi wiiwika
wiiwika wii
wii wiiwika
wiiwita Hincharse, refiriéndose a partes del cuerpo que padecen alguna dolencia
wiiwita
Hincharse, refiriéndose a partes del cuerpo que padecen alguna dolencia
wiiya Augurar, saber cómo se desarrollará una serie de eventos
wiiya
Augurar, saber cómo se desarrollará una serie de eventos
wiiya wiiyaya'
wiiyaya' wiiya
wiiya cf
cf wiiya
Wiiyabri Nombre de hombre
Wiiyabri
Nombre de hombre
wiiyaǥo' Iniciarse en un oficio
wiiyaǥo'
Iniciarse en un oficio
wiiyaǥo' wiiyaǥowi
wiiyaǥowi wiiyaǥo'
wiiyaǥowi Iniciarse en un oficio
wiiyaǥowi
Iniciarse en un oficio
wiiyaǥowi wiiyaǥo'
wiiyaǥo' wiiyaǥowi
wiiyakaǥo' Contar, enumerar, medir, calcular. 2 Narrar, relatar, contar
wiiyakaǥo'
Contar, enumerar, medir, calcular. 2 Narrar, relatar, contar
wiitamoowi Presentir, saber con anterioridad
wiitamoowi
Presentir, saber con anterioridad
wiiyaya' Augurar, saber cómo se desarrollará una serie de eventos, refiriéndose a un evento susceptible de ser interpretado
wiiyaya'
Augurar, saber cómo se desarrollará una serie de eventos, refiriéndose a un evento susceptible de ser interpretado
wiiyaya' wiiya
wiiya wiiyaya'
wiiyaya' cf
cf wiiyaya'
wiiyakaǥowaya' Cualquier objeto que sirva para contar o calcular como relojes, calendarios y termómetros
wiiyakaǥowaya'
Cualquier objeto que sirva para contar o calcular como relojes, calendarios y termómetros
Wii'ma' Nombre de hombre
Wii'ma'
Nombre de hombre
wijassa Saber, tener conocimientos
wijassa
Saber, tener conocimientos
wijatti Saber hacer, desempeñarse con agilidad en un oficio
wijatti
Saber hacer, desempeñarse con agilidad en un oficio
wijǥawe'e Marcharse en compañía de alguien
wijǥawe'e
Marcharse en compañía de alguien
wijǥawita "Hacerse respetar", castigar, reprender, escarmentar
wijǥawita
"Hacerse respetar", castigar, reprender, escarmentar
wijǥawita ganne
ganne wijǥawita
wijǥawita saarawiwe'e'
saarawiwe'e' wijǥawita
wijǥawita brajǥawita
brajǥawita wijǥawita
wijmada' "Afrecho", cascarilla de los granos de maíz
wijmada'
"Afrecho", cascarilla de los granos de maíz
wijña' "Flor de tierra", especie de hongo
wijña'
"Flor de tierra", especie de hongo
wijña' biǥgeña'
biǥgeña' wijña'
wikaa Ser sabio, ser un conocedor
wikaa
Ser sabio, ser un conocedor
wikaagra'yowi Saber, conocer bien un asunto particular
wikaagra'yowi
Saber, conocer bien un asunto particular
wiki Quizás, tal vez, de pronto, v. g. ¿amata wiki nowe ta bej kitta?, '¿quizás es él quien canta bien?'
wiki
Quizás, tal vez, de pronto, v. g. ¿amata wiki nowe ta bej kitta?, '¿quizás es él quien canta bien?'
wikkrasu' "Gavilán", halcón, especie de ave (Micrastur semitorquatus)
wikkrasu'
"Gavilán", halcón, especie de ave (Micrastur semitorquatus)
wikkrasu' owe'owe'
owe'owe' wikkrasu'
Wilao' Nombre de mujer
Wilao'
Nombre de mujer
willa Aprender
willa
Aprender
wimenoo Reconocer, distinguir, refiriéndose a aspector percibidos mediante el sentido del oído
wimenoo
Reconocer, distinguir, refiriéndose a aspector percibidos mediante el sentido del oído
wimetuu Reconocer, distinguir, refiriéndose a aspector percibidos mediante el sentido de la vista
wimetuu
Reconocer, distinguir, refiriéndose a aspector percibidos mediante el sentido de la vista
wimoo Avisar, enterar, acusar
wimoo
Avisar, enterar, acusar
win win "Plaga", insecto del orden Diptera
win win
"Plaga", insecto del orden Diptera
wini wini Dominar un arte, desenvolverse bien en un oficio o tarea particular
wini wini
Dominar un arte, desenvolverse bien en un oficio o tarea particular
winna Abastecerse de agua sacándola de un pozo
winna
Abastecerse de agua sacándola de un pozo
winoo Entender, refiriéndose a aspectos percibidos mediante los oídos
winoo
Entender, refiriéndose a aspectos percibidos mediante los oídos
winoo winookwi
winookwi winoo
winookwi Entender, refiriéndose a aspectos percibidos mediante los oídos
winookwi
Entender, refiriéndose a aspectos percibidos mediante los oídos
winookwi winoo
winoo winookwi
wippo' "Mosca grande", abeja de la familia Apoidea
wippo'
"Mosca grande", abeja de la familia Apoidea
Wippo' Nombre de hombre, liter. "mosca grande"
Wippo'
Nombre de hombre, liter. "mosca grande"
wipproro' "Copetón", atrapamoscas, varias especies de aves de la familia Tyrannidae (Myiarchus tyrannulus, Myiarchus venezuelensis y Myiarchus tuberculifer)
wipproro'
"Copetón", atrapamoscas, varias especies de aves de la familia Tyrannidae (Myiarchus tyrannulus, Myiarchus venezuelensis y Myiarchus tuberculifer)
Wiri' Nombre de mujer
Wiri'
Nombre de mujer
wissa' Arco iris
wissa'
Arco iris
wissa' laawikra'
laawikra' wissa'
wissa' bijlakra'
bijlakra' wissa'
wissa' aawisa'
aawisa' wissa'
witta' Enterarse
witta'
Enterarse
witta' nooǥwa
nooǥwa witta'
wituwi Conocer, refiripendose a aspectos percibidos mediante el sentido de la vista
wituwi
Conocer, refiripendose a aspectos percibidos mediante el sentido de la vista
wiyentu prést. Viento
wiyentu
prést. Viento
wiyentu keeya'
keeya' wiyentu
Wiyentu prést. Soplavientos, antigua finca y actual área el resguardo Issa Oristunna
Wiyentu
prést. Soplavientos, antigua finca y actual área el resguardo Issa Oristunna
wiyetta prést. "Fiesta", generalmente empleado para referirse a las reuniones festivas propias de la población no indígena
wiyetta
prést. "Fiesta", generalmente empleado para referirse a las reuniones festivas propias de la población no indígena
wi'yo Arrear, guiar a un animal por un trayecto determinado. 2 Guiar a una persona
wi'yo
Arrear, guiar a un animal por un trayecto determinado. 2 Guiar a una persona
wra'ǥataka Arramcar, extirpar, tomar de forma violenta
wra'ǥataka
Arramcar, extirpar, tomar de forma violenta
wra'ni' Reventarse, refiriéndose a objetos largos y delgados como las cuerdas y los alambres
wra'ni'
Reventarse, refiriéndose a objetos largos y delgados como las cuerdas y los alambres
-wa "En", sufijo locativo adesivo que se pospone a ciertos nombres, y especialmente al que designa las casas, para denotar que la acción expresada ocurre en el referente que designan, v. g. yuma krintika jaataka'wa, 'no se queda en la casa'
-wa
"En", sufijo locativo adesivo que se pospone a ciertos nombres, y especialmente al que designa las casas, para denotar que la acción expresada ocurre en el referente que designan, v. g. yuma krintika jaataka'wa, 'no se queda en la casa'
-wa' Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de fruto vegetal, v. g. biisawa', 'fruto del árbol de camajón' (Sterculia apetala); kiirikiiriwa', 'cosecha', naawa, 'papaya'
-wa'
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de fruto vegetal, v. g. biisawa', 'fruto del árbol de camajón' (Sterculia apetala); kiirikiiriwa', 'cosecha', naawa, 'papaya'
-wa' Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de sombra o reflejo, v. g. jiiwa', 'sombra no humana'
-wa'
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de sombra o reflejo, v. g. jiiwa', 'sombra no humana'
-wa' Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de pez, v. g. ikkawa', 'barbul', especie de pez de la familia Pimelodidae; limettuwa', 'mojarra amarilla, especie de pez de la familia Ciclidae; tuutuwa', 'barbulito blanco', especie de pez de la familia Pimelodidae
-wa'
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de pez, v. g. ikkawa', 'barbul', especie de pez de la familia Pimelodidae; limettuwa', 'mojarra amarilla, especie de pez de la familia Ciclidae; tuutuwa', 'barbulito blanco', especie de pez de la familia Pimelodidae
-wa' Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma redonda, v. g. konnewa', 'conejo'; sonto'wa', 'silbato'; kuǥǥwa', 'maíz de granos de color negro'
-wa'
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de forma redonda, v. g. konnewa', 'conejo'; sonto'wa', 'silbato'; kuǥǥwa', 'maíz de granos de color negro'
-waǥǥa' Forma plural que por lo general se pospone a los nombres de plantas para denotar la idea de grupo, v. g. kajwaǥǥa', 'árboles'; iǥkrawaǥǥa', 'plantas de yuca'; jukkawaǥǥa', 'palmar'; bekkrawaǥǥa', un grupo de árboles de guáimaro', cf. -ti, -titi, -kraǥǥa
-waǥǥa'
Forma plural que por lo general se pospone a los nombres de plantas para denotar la idea de grupo, v. g. kajwaǥǥa', 'árboles'; iǥkrawaǥǥa', 'plantas de yuca'; jukkawaǥǥa', 'palmar'; bekkrawaǥǥa', un grupo de árboles de guáimaro', cf. -ti, -titi, -kraǥǥa
-waka Índice de la segunda persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. taǥwa'ya ettawaka jaǥkeya, 'ten cuidado en el lugar al que te diriges'
-waka
Índice de la segunda persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. taǥwa'ya ettawaka jaǥkeya, 'ten cuidado en el lugar al que te diriges'
-waka -uka
-uka -waka
-waka Índice de la segunda persona del singular que se sufija a verbos, v. g. bej kii'roǥawakate, 'tú trabajas bien'
-waka
Índice de la segunda persona del singular que se sufija a verbos, v. g. bej kii'roǥawakate, 'tú trabajas bien'
-waka -uka
-uka -waka
-wakara Índice de la segunda persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. yumawakara beǥǥaya inni, 'no es bueno que ustedes estén acá'
-wakara
Índice de la segunda persona del singular que se sufija a pronombres personales, interrogativos, negativos y relativos, v. g. yumawakara beǥǥaya inni, 'no es bueno que ustedes estén acá'
-wakara -ukara
-ukara -wakara
-wakara Índice de la segunda persona del singular que se sufija a verbos, v. g. deera wiiko'wakarate, 'ustedes venden panela'
-wakara
Índice de la segunda persona del singular que se sufija a verbos, v. g. deera wiiko'wakarate, 'ustedes venden panela'
-wakara -ukara
-ukara -wakara
-waniwa'a Sufijo que se pospone a ciertos verbos y adjetivos para caracterizar un estado impersonal, v. g. wee'waniwa'a, 'calor', 'verano', 'sequía'
-waniwa'a
Sufijo que se pospone a ciertos verbos y adjetivos para caracterizar un estado impersonal, v. g. wee'waniwa'a, 'calor', 'verano', 'sequía'
-wara Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de vellosidad, v. g. dassiwara, 'vellosidad de las raíces vegetales'; awakassawara', 'gusano del maíz'
-wara
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de vellosidad, v. g. dassiwara, 'vellosidad de las raíces vegetales'; awakassawara', 'gusano del maíz'
Entrada Categoría Definición
Entrada
Categoría Definición
ya decir
ya
decir
ya niiya
niiya ya
yaa' antig.Balaca de algodón para la cabeza
yaa'
antig.Balaca de algodón para la cabeza
yaabru' "Bollomojoso", garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
yaabru'
"Bollomojoso", garrapata, insecto de la familia Ixodoidea
yaaka' "Guácharo", taira, mamífero carnívoro (Eira barbara)
yaaka'
"Guácharo", taira, mamífero carnívoro (Eira barbara)
yaaka' yaamowa'
yaamowa' yaaka'
yaaka' taakwamowa'
taakwamowa' yaaka'
yaaka' yaatikwari'
yaatikwari' yaaka'
yaame Malo,nocivo. 2 Incorrecto, indebido. 3 "Maluco", feo, desagradable a los sentidos
yaame
Malo,nocivo. 2 Incorrecto, indebido. 3 "Maluco", feo, desagradable a los sentidos
yaame Indebidamente, de modo incorrecto
yaame
Indebidamente, de modo incorrecto
yaamekaa Sentimiento o estado de maldad y vileza, cf. -kaariwa'a
yaamekaa
Sentimiento o estado de maldad y vileza, cf. -kaariwa'a
yaamemunna'a "Maluco", feo, refiriéndose a una persona
yaamemunna'a
"Maluco", feo, refiriéndose a una persona
yaamenooniwa'a Estado de supuesta maldad y vileza, cf. -nooniwa'a
yaamenooniwa'a
Estado de supuesta maldad y vileza, cf. -nooniwa'a
yaametuu "Maluco", feo, refiriéndose a animales, plantas y objetos
yaametuu
"Maluco", feo, refiriéndose a animales, plantas y objetos
yaametuuriwa'a Estado impersonal de maldad, vileza y ruindad, cf. -tuuriwa'a
yaametuuriwa'a
Estado impersonal de maldad, vileza y ruindad, cf. -tuuriwa'a
yaametuwa "Maluco", feo, refiriéndose a una situación o un lugar
yaametuwa
"Maluco", feo, refiriéndose a una situación o un lugar
yaamewaj "Saber mal", tener mal sabor, expresión empleada para referirse a los alimentos, cf. tati tati
yaamewaj
"Saber mal", tener mal sabor, expresión empleada para referirse a los alimentos, cf. tati tati
yaamowa' "Guácharo", taira, mamífero carnívoro (Eira barbara)
yaamowa'
"Guácharo", taira, mamífero carnívoro (Eira barbara)
yaamowa' yaaka'
yaaka' yaamowa'
yaamowa' taakwamowa'
taakwamowa' yaamowa'
yaamowa' yaatikwari'
yaatikwari' yaamowa'
yaanjeru Variedad de la planta de plátano (Musa acuminata)
yaanjeru
Variedad de la planta de plátano (Musa acuminata)
Yaanjeru prést. "Extranjero", pueblo de puel blanca de las historias tradicionales
Yaanjeru
prést. "Extranjero", pueblo de puel blanca de las historias tradicionales
yaanookwi Buscar a alguien. 2 Pedir un favor
yaanookwi
Buscar a alguien. 2 Pedir un favor
yaanten prést. "Llantén", especie de planta sembrada (Plantago major)
yaanten
prést. "Llantén", especie de planta sembrada (Plantago major)
yaari Repugnante, desagradable, repulsivo
yaari
Repugnante, desagradable, repulsivo
yaarikaariwa'a Sentimiento o estado de repugnancia, aversión y rechazo, cf. -kaariwa'a
yaarikaariwa'a
Sentimiento o estado de repugnancia, aversión y rechazo, cf. -kaariwa'a
yaarituwi Sentir repugnancia
yaarituwi
Sentir repugnancia
yaasappi antig. Portabebés, antiguo cargador para niños entretejido en algodón
yaasappi
antig. Portabebés, antiguo cargador para niños entretejido en algodón
yaasappi sappi
sappi yaasappi
yaasi' "Lobo", especie de reptil (Ameiva ameiva)
yaasi'
"Lobo", especie de reptil (Ameiva ameiva)
yaasi' yajsi'
yajsi' yaasi'
yaasi'kenneriya "Balsamina", especie de planta (Momordica chanrantia)
yaasi'kenneriya
"Balsamina", especie de planta (Momordica chanrantia)
yaasi'kenneriya weeriya
weeriya yaasi'kenneriya
yaasi'kenneriya ittiya'
ittiya' yaasi'kenneriya
yaatikwari' "Guácharo", taira, mamífero carnívoro (Eira barbara)
yaatikwari'
"Guácharo", taira, mamífero carnívoro (Eira barbara)
yaatikwari' yaaka'
yaaka' yaatikwari'
yaatikwari' taakwamowa'
taakwamowa' yaatikwari'
yaatikwari' yaamowa'
yaamowa' yaatikwari'
yaato' Esperar, aguardar
yaato'
Esperar, aguardar
yaato' yaatowi
yaatowi yaato'
yaatu Visitar
yaatu
Visitar
yaatu yaatuwi
yaatuwi yaatu
yaatu' "Gusano santa cruz", especie de oruga
yaatu'
"Gusano santa cruz", especie de oruga
yaatuwi Visitar
yaatuwi
Visitar
yaatuwi yaatu
yaatu yaatuwi
yaau "Padre"
yaau
"Padre"
yaau kaǥgrini
kaǥgrini yaau
yaau yajǥa'
yajǥa' yaau
Yaau Padre de los ette
Yaau
Padre de los ette
Yaau Nwebo
Nwebo Yaau
Yaau Lido
Lido Yaau
Yaau Paapasito
Paapasito Yaau
Yaau Kraari'
Kraari' Yaau
Yaau LukkaGruttari'
LukkaGruttari' Yaau
Yaau Paapa
Paapa Yaau
Yaau Gruttari
Gruttari Yaau
Yaau Dokkorusu'
Dokkorusu' Yaau
Yaau Yaau
Yaau Yaau
Yaau Yajǥasu
Yajǥasu Yaau
Yaau Takke'
Takke' Yaau
Yaau Guuri'
Guuri' Yaau
Yaau PaapasuGruttari'
PaapasuGruttari' Yaau
Yaau Talkkesu'
Talkkesu' Yaau
Yaau Soowesi
Soowesi Yaau
Yaau Dokko'
Dokko' Yaau
Yaau Krari'
Krari' Yaau
Yaau Soowesu
Soowesu Yaau
Yaau Guurisu
Guurisu Yaau
Yaau Pukkru' Padre de los ette chorida'. cf. ette chorida', chiimila. 2 Padre del Padre Yaau
Yaau Pukkru'
Padre de los ette chorida'. cf. ette chorida', chiimila. 2 Padre del Padre Yaau
Yaau Takke' Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Yaau Takke'
Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Yaau Takkesu Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Yaau Takkesu
Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
yaaubre "Padres", padre y madre. 2 "Dioses", grupo de padres sobrenaturales de las historias tradicionales, cf. yawekkwi
yaaubre
"Padres", padre y madre. 2 "Dioses", grupo de padres sobrenaturales de las historias tradicionales, cf. yawekkwi
Yaaula El tiempo del Padre, primera mitad del año; época entre la estación seca larga y la estación seca corta, aproximadamente entre abril y julio, liter, "en Yaau"
Yaaula
El tiempo del Padre, primera mitad del año; época entre la estación seca larga y la estación seca corta, aproximadamente entre abril y julio, liter, "en Yaau"
Yaaula Yaaunisa
Yaaunisa Yaaula
Yaaunisa El tiempo del Padre, primera mitad del año; época entre la estación seca larga y la estación seca corta, aproximadamente entre abril y julio, liter, "en Yaau"
Yaaunisa
El tiempo del Padre, primera mitad del año; época entre la estación seca larga y la estación seca corta, aproximadamente entre abril y julio, liter, "en Yaau"
Yaaunisa Yaaula
Yaaula Yaaunisa
yaawa' Grupo de personas opuesto al grupo del cual forma parte el hablante. cf. ejkoǥǥrate', ejyaawari'
yaawa'
Grupo de personas opuesto al grupo del cual forma parte el hablante. cf. ejkoǥǥrate', ejyaawari'
Yaawayo' Nombre de hombre
Yaawayo'
Nombre de hombre
yaa'wakkwi Probar, degustar
yaa'wakkwi
Probar, degustar
yaa'wakkwi wa
wa yaa'wakkwi
yaa'wakkwi wakkwi
wakkwi yaa'wakkwi
yaǥǥra' Abdomen inferior
yaǥǥra'
Abdomen inferior
yaǥǥra' ñaǥǥra
ñaǥǥra yaǥǥra'
yaǥǥra' nyaǥǥra
nyaǥǥra yaǥǥra'
yaǥǥra siiǥwaya' antig. Cinturón de algodón
yaǥǥra siiǥwaya'
antig. Cinturón de algodón
yaǥǥriri' "Gente", "familia", grupo de personas emparentadas, cf. koogre'eya', sión. yeekwikraǥǥa
yaǥǥriri'
"Gente", "familia", grupo de personas emparentadas, cf. koogre'eya', sión. yeekwikraǥǥa
yaǥka Desechar, botar, verbo empleado para hablar de la acción de deshacerse de restos de alimentos y basura acumulada, cf. waǥa
yaǥka
Desechar, botar, verbo empleado para hablar de la acción de deshacerse de restos de alimentos y basura acumulada, cf. waǥa
yaǥka' Habitación. 2 Casa. 3 Pared
yaǥka'
Habitación. 2 Casa. 3 Pared
Yaǥkajaataka' prést.sem. Casa de Tabla, población del departamento del Magdalena
Yaǥkajaataka'
prést.sem. Casa de Tabla, población del departamento del Magdalena
Yaǥkajaataka' Kajkwakwa
Kajkwakwa Yaǥkajaataka'
Yaǥkajaataka' Jaataka'
Jaataka' Yaǥkajaataka'
yaǥkakeera' antig. Casa completamente cerrada. 2 antig. Casa de base redonda
yaǥkakeera'
antig. Casa completamente cerrada. 2 antig. Casa de base redonda
yaj Residir, vivir, cf. naa, yannaka
yaj
Residir, vivir, cf. naa, yannaka
yaj Haber, tener
yaj
Haber, tener
yajǥa' antig. "Padre", progenitor masculino
yajǥa'
antig. "Padre", progenitor masculino
yajǥa' kaǥgrini'
kaǥgrini' yajǥa'
yajǥa' yaau
yaau yajǥa'
yajǥamujnaya' "Tío", hermano varón de padre varón, siendo el hablante un hombre o una mujer
yajǥamujnaya'
"Tío", hermano varón de padre varón, siendo el hablante un hombre o una mujer
Yajǥamujnaya' Nombre de hombre, liter. "hermano de padre", cf. yajǥamujnaya'
Yajǥamujnaya'
Nombre de hombre, liter. "hermano de padre", cf. yajǥamujnaya'
Yajǥasentari' Nombre de hombre, liter. "padre menor"
Yajǥasentari'
Nombre de hombre, liter. "padre menor"
Yajǥasu Gruttari Kraari' Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
Yajǥasu Gruttari Kraari'
Nombre con el que algunas personas se refieren al Padre Yaau, padre de los ette, cf. Yaau
yajǥekkwi Difunto
yajǥekkwi
Difunto
yajǥekkwi deeyune'
deeyune' yajǥekkwi
yajǥo' Llevar
yajǥo'
Llevar
yajǥo' yajǥowi
yajǥowi yajǥo'
yajǥowi Llevar
yajǥowi
Llevar
yajǥowi yajǥo'
yajǥo' yajǥowi
yajsi "Lobo", especie de reptil (Ameiva ameiva)
yajsi
"Lobo", especie de reptil (Ameiva ameiva)
yajsi yaasi'
yaasi' yajsi
yajsikwekkwe mp,.pl1 "Lobón", especie de reptil (Tupinambis teguixin)
yajsikwekkwe
mp,.pl1 "Lobón", especie de reptil (Tupinambis teguixin)
yake "Aunque", "a pesar de", generalmente empleado para coordinar dos oraciones contrapuestas, v. g. Kisate aǥkre yake bunne weewi chee', ni kiiri kriniyatinara, 'aunque a veces ganamos mucho dinero, no nos queda nada'; ine yake kii'romekaa ine asu saara, 'aunque tenía ganas de trabajar, sólo dormía'
yake
"Aunque", "a pesar de", generalmente empleado para coordinar dos oraciones contrapuestas, v. g. Kisate aǥkre yake bunne weewi chee', ni kiiri kriniyatinara, 'aunque a veces ganamos mucho dinero, no nos queda nada'; ine yake kii'romekaa ine asu saara, 'aunque tenía ganas de trabajar, sólo dormía'
yakka'a Preguntar, pedir, solicitar
yakka'a
Preguntar, pedir, solicitar
yakke' "Parir", fructificar, producir frutos, verbo para hablar de las plantas
yakke'
"Parir", fructificar, producir frutos, verbo para hablar de las plantas
yakke yakke niiya Mentir
yakke yakke niiya
Mentir
yakke yakke niiya taara
taara yakke yakke niiya
yakke yakke niiya yakke
yakke yakke yakke niiya
yakke yakke taara Mentir
yakke yakke taara
Mentir
yakke yakke taara niiya
niiya yakke yakke taara
yakke yakke taara yakke
yakke yakke yakke taara
yakkwa Cohabitar, vivir en compañía de alguien
yakkwa
Cohabitar, vivir en compañía de alguien
yammemmuna'a "Maluco", ser feo, refiriénose a una persona
yammemmuna'a
"Maluco", ser feo, refiriénose a una persona
yannaka Mudarse, trasladarse, cambiar de lugar de residencia
yannaka
Mudarse, trasladarse, cambiar de lugar de residencia
yannaka rajni
rajni yannaka
yannakakwa Mudarse en compañía de la pareja marital, cf. rajni', yannaka
yannakakwa
Mudarse en compañía de la pareja marital, cf. rajni', yannaka
yannika Desbandarse, desplazarse en grupo, refiriéndose a semillas, aves que residen en los árboles y grupos de animales y seres humanos, cf. yantaka
yannika
Desbandarse, desplazarse en grupo, refiriéndose a semillas, aves que residen en los árboles y grupos de animales y seres humanos, cf. yantaka
yantaka Desbandarse, salir en grupo de un recinto, refiriéndose a pequeñas criaturas como las hormigas, las avispas o termitas, cf. yannika
yantaka
Desbandarse, salir en grupo de un recinto, refiriéndose a pequeñas criaturas como las hormigas, las avispas o termitas, cf. yannika
yanwa Estar alerta, prestar atención
yanwa
Estar alerta, prestar atención
yanuti Mejor, más bien, expresión empleada para ddenotar preferencia, v. g. mana yauti kenne, 'yo más bien voy a comer'
yanuti
Mejor, más bien, expresión empleada para ddenotar preferencia, v. g. mana yauti kenne, 'yo más bien voy a comer'
yanuti yawati
yawati yanuti
yawati Mejor, más bien, expresión empleada para denotar preferencia, v. g. ¿cha'miǥkre ori yawati kenne?, '¿por qué no, más bien, comemos otra vez?'
yawati
Mejor, más bien, expresión empleada para denotar preferencia, v. g. ¿cha'miǥkre ori yawati kenne?, '¿por qué no, más bien, comemos otra vez?'
yawati yauti
yauti yawati
yawe "Dueño", persona que controla y protege otras personas, animales u objetos, cf. kiiriyaw, yaau. 2 Responsable u organizador de una actividad, cf. naajǥatikkwi
yawe
"Dueño", persona que controla y protege otras personas, animales u objetos, cf. kiiriyaw, yaau. 2 Responsable u organizador de una actividad, cf. naajǥatikkwi
yawekkwi "Padres", "Dueños", padres de las diferentes calses de seres
yawekkwi
"Padres", "Dueños", padres de las diferentes calses de seres
yee' "Hermano", "hermana", hermano del mismo sexo que el hablante. 2 afect. "Primo", "prima", hijo de hermanos de padres del mismo sexo que el hablante
yee'
"Hermano", "hermana", hermano del mismo sexo que el hablante. 2 afect. "Primo", "prima", hijo de hermanos de padres del mismo sexo que el hablante
yeeǥa Vómito
yeeǥa
Vómito
yeeǥka "Rana de monte", especie de anfibio de la familia Hylidae
yeeǥka
"Rana de monte", especie de anfibio de la familia Hylidae
yeeǥka tukkwa'
tukkwa' yeeǥka
yeeǥka gwekkra'
gwekkra' yeeǥka
yeeǥkru yeǥkru Sufrir de hipo
yeeǥkru yeǥkru
Sufrir de hipo
yeekra "Caracol de agua", caracol de hábitos acuáticos del orden Pulmonata
yeekra
"Caracol de agua", caracol de hábitos acuáticos del orden Pulmonata
yeekra siuru'
siuru' yeekra
yeekra yeeuru'
yeeuru' yeekra
yeekwikraǥǥa Familia, parientes, liter. "grupo de hermanos del mismo sexo"
yeekwikraǥǥa
Familia, parientes, liter. "grupo de hermanos del mismo sexo"
yeekwikraǥǥa yaǥǥriri'
yaǥǥriri' yeekwikraǥǥa
yeere yeere' prést. "Yereyere", especie de planta (Passifloria sp.)
yeere yeere'
prést. "Yereyere", especie de planta (Passifloria sp.)
yeeta' Vomitar, trasbocar
yeeta'
Vomitar, trasbocar
yeeuru' "Caracol de agua", caracol de hábitos acuáticos del orden Pulmonata
yeeuru'
"Caracol de agua", caracol de hábitos acuáticos del orden Pulmonata
yeeuru' siuru'
siuru' yeeuru'
yeeuru' yeekra
yeekra yeeuru'
yeeye'eya' "Mapaná", especie de serpiente (Bothrops asper)
yeeye'eya'
"Mapaná", especie de serpiente (Bothrops asper)
yeeye'eya' waakwa
waakwa yeeye'eya'
yeeye'eya' manno'
manno' yeeye'eya'
yeeye'eya' mannu'
mannu' yeeye'eya'
yeeye'eya' buttu'
buttu' yeeye'eya'
yeeye'eya' sonti'
sonti' yeeye'eya'
yeeye'eya' soontoro'
soontoro' yeeye'eya'
yeeye'eya' maj
maj yeeye'eya'
yee' antari' "Primo", "prima", primos paralelos y cruzaos del mismo sexo que el hablante
yee' antari'
"Primo", "prima", primos paralelos y cruzaos del mismo sexo que el hablante
yee'yo Ayudar, colaborar
yee'yo
Ayudar, colaborar
yee'yowaya' "Liga", aimento de sabor fuerte que se complementa de otro de sabor menos notorio para hacer una comida. Dentro de este tipo de alimentos se encuentran las carnes y los derivados de la leche como el queso y el suero
yee'yowaya'
"Liga", aimento de sabor fuerte que se complementa de otro de sabor menos notorio para hacer una comida. Dentro de este tipo de alimentos se encuentran las carnes y los derivados de la leche como el queso y el suero
yee'yowaya' ittiyaaya'
ittiyaaya' yee'yowaya'
yettakaariwa'a "Envidia", sentimiento o estado de envidia y recelo, cf. -kaariwa'a
yettakaariwa'a
"Envidia", sentimiento o estado de envidia y recelo, cf. -kaariwa'a
yettatuwi Envidiar. 2 Resentirse
yettatuwi
Envidiar. 2 Resentirse
yoj Destrozar, quebrar en piezas pequeñas
yoj
Destrozar, quebrar en piezas pequeñas
yonna'a Rajarse, quebrarse parcialmente
yonna'a
Rajarse, quebrarse parcialmente
yoobriǥowi Levantar una carga pesada
yoobriǥowi
Levantar una carga pesada
yoobriǥowi yoowibri
yoowibri yoobriǥowi
yooǥe'e' Forzar a alguien a marcharse de un lugar. 2 figur. Asesinar
yooǥe'e'
Forzar a alguien a marcharse de un lugar. 2 figur. Asesinar
yoori' Decir
yoori'
Decir
yooro Algodón
yooro
Algodón
yoorobree Hilar algodón
yoorobree
Hilar algodón
yoorobree breewi
breewi yoorobree
yoorobree bree'
bree' yoorobree
yoorogra' "Algodón", planta cultivada (Gossypium barbadense)
yoorogra'
"Algodón", planta cultivada (Gossypium barbadense)
yoorogra ittiya' Especie de orquídea (Cohniella cebolleta)
yoorogra ittiya'
Especie de orquídea (Cohniella cebolleta)
yoorogra bruu "Gusano del algodón", especie de gusano
yoorogra bruu
"Gusano del algodón", especie de gusano
yorojukkru' "Pelota", madeja de hilo de algodón
yorojukkru'
"Pelota", madeja de hilo de algodón
yoorotiirini' Hilo de algodón delgado de una o dos hebras
yoorotiirini'
Hilo de algodón delgado de una o dos hebras
yoorowaǥǥaya' Vara de madera antiguamente usada para extender el algodón
yoorowaǥǥaya'
Vara de madera antiguamente usada para extender el algodón
yooroyoorowakra' "Quesito", especie de arbusto (Malvaviscus arboreus)
yooroyoorowakra'
"Quesito", especie de arbusto (Malvaviscus arboreus)
yoowibri Levantar una carga pesada
yoowibri
Levantar una carga pesada
yoowibri yoobriǥowi
yoobriǥowi yoowibri
yowe' Ir, marcharse, partir
yowe'
Ir, marcharse, partir
yu' Desplazarse
yu'
Desplazarse
yu' yu'u
yu'u yu'
yuǥkwi Mujer, refifiéndose a los humanos, cf. yuǥwiri'. 2 Esposa
yuǥkwi
Mujer, refifiéndose a los humanos, cf. yuǥwiri'. 2 Esposa
yuǥkwi ittiya' Especie de planta silvestre (Rivina humilis)
yuǥkwi ittiya'
Especie de planta silvestre (Rivina humilis)
yuǥkwi ittiya' ittiya
ittiya yuǥkwi ittiya'
yuǥkwi ittiya' moore
moore yuǥkwi ittiya'
yuǥkwi ittiya' ittiya'
ittiya' yuǥkwi ittiya'
yuǥkwi ittiya' waakwa
waakwa yuǥkwi ittiya'
Yuǥkwitikkwi "Siete cabrillas", constelación de las Pléyades, liter. "jovencitas"
Yuǥkwitikkwi
"Siete cabrillas", constelación de las Pléyades, liter. "jovencitas"
yuǥwiri' Hembra, refiriéndose a animales y plantas. cf. yuǥkwi. 2 humor. Mujer
yuǥwiri'
Hembra, refiriéndose a animales y plantas. cf. yuǥkwi. 2 humor. Mujer
Yuǥwirinta' Nombre con la que algunas personas se refieren a la Madre Numirinta
Yuǥwirinta'
Nombre con la que algunas personas se refieren a la Madre Numirinta
Yuǥwirinta' Numirinta
Numirinta Yuǥwirinta'
Yuǥwirinta' Kajmanta
Kajmanta Yuǥwirinta'
yuikenta Simular, fingir, aparentar
yuikenta
Simular, fingir, aparentar
yuikenta yuyakenta
yuyakenta yuikenta
yuj Buscar
yuj
Buscar
yuj yukkwi
yukkwi yuj
yuj yukka
yukka yuj
yuj "Galápago", especie de tortuga de gran tamaño extinta en la actualidad
yuj
"Galápago", especie de tortuga de gran tamaño extinta en la actualidad
yuj kraari'
kraari' yuj
yuj yuj
yuj yuj
yuj kraari "Galápago", especie de tortuga de gran tamaño extinta en la actualidad
yuj kraari
"Galápago", especie de tortuga de gran tamaño extinta en la actualidad
yuj kraari yuj
yuj yuj kraari
yukka Buscar
yukka
Buscar
yukka yukkwi
yukkwi yukka
yukka yuj
yuj yukka
yukka Contaminar, infectar, refiriéndose a la mezcla de sustancias disímiles
yukka
Contaminar, infectar, refiriéndose a la mezcla de sustancias disímiles
yukkumata Enfundar, refiriéndose a machetes y cuchillos con fundas. 2 figur. Meter las presas de carne en un caldero para cocinarlas
yukkumata
Enfundar, refiriéndose a machetes y cuchillos con fundas. 2 figur. Meter las presas de carne en un caldero para cocinarlas
yukkwa Cargar, llevar algo consigo
yukkwa
Cargar, llevar algo consigo
yukkwayarakra' "Chancado", especie de árbol (Pithecellobium lanceolatum)
yukkwayarakra'
"Chancado", especie de árbol (Pithecellobium lanceolatum)
yukkwayarakra' rukkwayarakra'
rukkwayarakra' yukkwayarakra'
yukkwi Buscar
yukkwi
Buscar
yukkwi yukka
yukka yukkwi
yukkwi yuj
yuj yukkwi
yuku'yukuǥo' Batir un líquido
yuku'yukuǥo'
Batir un líquido
yuma No, forma para oraciones negativas, generalmente empleada en el diálogo. Debe coorinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. yumana kennekeya, 'no voy a comer' ; yumaǥkre maa ammuna seeyake'yu, 'nosotros no te daremoas más maíz'; yumane etteri, 'no era una persona', cf. imi, jo'jo, mi, tiij
yuma
No, forma para oraciones negativas, generalmente empleada en el diálogo. Debe coorinarse con un morfema de persona y tiempo, v. g. yumana kennekeya, 'no voy a comer' ; yumaǥkre maa ammuna seeyake'yu, 'nosotros no te daremoas más maíz'; yumane etteri, 'no era una persona', cf. imi, jo'jo, mi, tiij
yuma biiya Nada, referido a aspectos contables, v. g. yuma biiya jakkwaya'ye, 'no cuesta nada', cf. yuma kiiri
yuma biiya
Nada, referido a aspectos contables, v. g. yuma biiya jakkwaya'ye, 'no cuesta nada', cf. yuma kiiri
yuma bikki Nadie, ninguna persona, v. g. yuma bikki kookowi, 'nadie se lo come'
yuma bikki
Nadie, ninguna persona, v. g. yuma bikki kookowi, 'nadie se lo come'
yuma buura Nunca, en ningún momento, v. g. yuma buura chee wi tuuke'e, 'él nunca conocerá el dinero'
yuma buura
Nunca, en ningún momento, v. g. yuma buura chee wi tuuke'e, 'él nunca conocerá el dinero'
yuma kiiri Nada, ninguna cosa, v. g. yuma kiiri yaǥǥana, 'no poseo nada', cf. yuma biiya
yuma kiiri
Nada, ninguna cosa, v. g. yuma kiiri yaǥǥana, 'no poseo nada', cf. yuma biiya
yume "Calabazo", fruto de la planta del calabazo (Lagenaria siceraria) empleado para almacenar agua o servir de colmenar
yume
"Calabazo", fruto de la planta del calabazo (Lagenaria siceraria) empleado para almacenar agua o servir de colmenar
yummekra' "Calabazo", planta cultivada (Lagenaria siceraria)
yummekra'
"Calabazo", planta cultivada (Lagenaria siceraria)
yummesu' Barriga, abdomen, liter. "calabacito"
yummesu'
Barriga, abdomen, liter. "calabacito"
yummesu' keeru'
keeru' yummesu'
yummesu' eero'
eero' yummesu'
yummesu' equiv
equiv yummesu'
yummesu' laa'
laa' yummesu'
Yummesu' Labarriga de la Luna, Mare Serenatis de la Luna
Yummesu'
Labarriga de la Luna, Mare Serenatis de la Luna
yura ammara' Ustedes, probombre personal tónico de la segunda persona del plural
yura ammara'
Ustedes, probombre personal tónico de la segunda persona del plural
yura ammara' cf
cf yura ammara'
yura ammara' ammara'
ammara' yura ammara'
yuuǥge'e Orear, asolear, extender un objeto plano y flexible para exponerlo al sol
yuuǥge'e
Orear, asolear, extender un objeto plano y flexible para exponerlo al sol
yuuǥge'e yuuǥuwe'e
yuuǥuwe'e yuuǥge'e
yuuǥka Engañar, estafar, sabotear
yuuǥka
Engañar, estafar, sabotear
yuuǥka Cambiar de forma de existencia. 2 figur. Morir
yuuǥka
Cambiar de forma de existencia. 2 figur. Morir
yuuǥuwe'e Orear, asolear, extender un objeto plano y flexible para exponerlo al sol
yuuǥuwe'e
Orear, asolear, extender un objeto plano y flexible para exponerlo al sol
yuuǥuwe'e yuuǥe'e
yuuǥe'e yuuǥuwe'e
yuuǥuwi Desaparecer, perder un animal o un objeto
yuuǥuwi
Desaparecer, perder un animal o un objeto
yuuǥuwi yuuti'
yuuti' yuuǥuwi
yuuka prést. "Yuca", tubérculo de la planta de tuca
yuuka
prést. "Yuca", tubérculo de la planta de tuca
yuuka juuka
juuka yuuka
yuuka dukkrasu'
dukkrasu' yuuka
yuuka proowa
proowa yuuka
yuuka bittwata
bittwata yuuka
yuuka Perderse, extraviarse. 2 Confundirse. 3 figur. Desaparecer. 4 figur. Morir
yuuka
Perderse, extraviarse. 2 Confundirse. 3 figur. Desaparecer. 4 figur. Morir
yuukaariwa'a Sensación o estado de incertidmbre, inseguridad, vacilación, cf. -kaariwaa'
yuukaariwa'a
Sensación o estado de incertidmbre, inseguridad, vacilación, cf. -kaariwaa'
yuumata Hundirse en el lodo o en el agua. 2 figur. Ponerse, refiriéndose al sol cuando desparece en el occidente
yuumata
Hundirse en el lodo o en el agua. 2 figur. Ponerse, refiriéndose al sol cuando desparece en el occidente
Yuumirisu' Nombre de mujer
Yuumirisu'
Nombre de mujer
yuunari' "Abuela", madre de padres. 2 "Anciana", mujer de edad
yuunari'
"Abuela", madre de padres. 2 "Anciana", mujer de edad
Yuunari Guurisu' Personaje femenino identificado con la tierra
Yuunari Guurisu'
Personaje femenino identificado con la tierra
Yuunari Guurisu' Kraari'
Kraari' Yuunari Guurisu'
Yuunari Guurisu' Yuunari
Yuunari Yuunari Guurisu'
Yunnari Kraari' Personaje femenino identificado con la tierra
Yunnari Kraari'
Personaje femenino identificado con la tierra
Yunnari Kraari' Guurisu'
Guurisu' Yunnari Kraari'
Yunnari Kraari' Yuunari
Yuunari Yunnari Kraari'
yuuntu' "Madrastra", esposa de padre
yuuntu'
"Madrastra", esposa de padre
yuuta' Morir, refiriéndose a animales, cf. giijna'a
yuuta'
Morir, refiriéndose a animales, cf. giijna'a
yuuti' Desaparecer, perder un animal o un objeto
yuuti'
Desaparecer, perder un animal o un objeto
yuuti' yuuǥuwi
yuuǥuwi yuuti'
yuuwari "Fiera", sombra invisible, espíritus malignos
yuuwari
"Fiera", sombra invisible, espíritus malignos
yuyakenta Simular, fingir, aparentar
yuyakenta
Simular, fingir, aparentar
yuyakenta yuikenta
yuikenta yuyakenta
yu'amma Tú, usted, pronombre personal tónico de la segunda persona del singular
yu'amma
Tú, usted, pronombre personal tónico de la segunda persona del singular
yu'amma ammayu
ammayu yu'amma
yu'amma amma
amma yu'amma
yu'amma cf
cf yu'amma
yu'ǥuwi Forzar a caminar a una persona o un animal
yu'ǥuwi
Forzar a caminar a una persona o un animal
yu'ma "Montear", ir a la selva a cobrar una presa, cf. kwrannari
yu'ma
"Montear", ir a la selva a cobrar una presa, cf. kwrannari
yu'ni' Ir hacia un punto en específico
yu'ni'
Ir hacia un punto en específico
yu'niriya Caminata, recorrido
yu'niriya
Caminata, recorrido
yu'u Desplazarse
yu'u
Desplazarse
yu'u yu'u
yu'u yu'u
-ya Sufijo imperativo que se pospone a los verbos para expresar una orden, v. g. tenteya, '¡cállate!'; uuyakri, '¡siéntate!'
-ya
Sufijo imperativo que se pospone a los verbos para expresar una orden, v. g. tenteya, '¡cállate!'; uuyakri, '¡siéntate!'
-ya Sufijo nominalizador que se pospone a verbos y adverbios para convertirlos en nombres, v. g. ooyoriya, 'sueño'; gruutaya, 'respeto'
-ya
Sufijo nominalizador que se pospone a verbos y adverbios para convertirlos en nombres, v. g. ooyoriya, 'sueño'; gruutaya, 'respeto'
-ya Sufijo asimilativo que se pospone a ciertos nombres para denotar una similitud entre el referente al cual designan y el sujeto de la acción, v. g. kiitikkwita kittaǥate, 'canta como un ave'
-ya
Sufijo asimilativo que se pospone a ciertos nombres para denotar una similitud entre el referente al cual designan y el sujeto de la acción, v. g. kiitikkwita kittaǥate, 'canta como un ave'
-ya' Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de madera, v. g. bijaya', 'arco'; bi'laya, 'árbol de lumbre' (Handroanthus billbergii); saakraya', 'caballete de la casa'; tuǥǥraya','árbol de majagua' (Pseudobombax septenatum)
-ya'
Clasificador nominal que se pospone a los nombres para denotar la noción de madera, v. g. bijaya', 'arco'; bi'laya, 'árbol de lumbre' (Handroanthus billbergii); saakraya', 'caballete de la casa'; tuǥǥraya','árbol de majagua' (Pseudobombax septenatum)
-yane Forma potencial para referirse a una acción realizable no realizada. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. wiilaǥedentane, habpria aprendido'; manekauka kii'ro, taukayane ukaǥe'e, 'si hubieras trabajado, habría podido beber'; manekaukara eewe, taǥkreyane yaatukeyura, 'si hubiera estado allá, habría podido visitarlos'
-yane
Forma potencial para referirse a una acción realizable no realizada. Debe coordinarse con un morfema de persona, v. g. wiilaǥedentane, habpria aprendido'; manekauka kii'ro, taukayane ukaǥe'e, 'si hubieras trabajado, habría podido beber'; manekaukara eewe, taǥkreyane yaatukeyura, 'si hubiera estado allá, habría podido visitarlos'
-ye Sufijo verbal direccional que denota que la acción se realiza sobre una superficie plana y flexible, v. g. uuye', 'sentarse sobre una estera o ua manta que reposa en el suelo'
-ye
Sufijo verbal direccional que denota que la acción se realiza sobre una superficie plana y flexible, v. g. uuye', 'sentarse sobre una estera o ua manta que reposa en el suelo'
-yori' Sufijo que se pospone a ciertos clasificadores para denotar la noción de cuerpo largo y angosto, v. g. briiyori', 'de cuerpo macizo, largo y angosto'; kwaayori', 'de cuerpo plano y pequeño'
-yori'
Sufijo que se pospone a ciertos clasificadores para denotar la noción de cuerpo largo y angosto, v. g. briiyori', 'de cuerpo macizo, largo y angosto'; kwaayori', 'de cuerpo plano y pequeño'
-yu "A ti", promombre presonal objeto de la segunda persona personal del singular, v. g. inane iiyayu, 'te lo enseñé a ti'
-yu
"A ti", promombre presonal objeto de la segunda persona personal del singular, v. g. inane iiyayu, 'te lo enseñé a ti'
-yu -chu
-chu -yu
-yura "A ustedes", pronombre personal objeto de la segunda persona del plural, v. g. isa peeǥkuri raawa'ayura, 'los mosquitos los están picando a ustedes'
-yura
"A ustedes", pronombre personal objeto de la segunda persona del plural, v. g. isa peeǥkuri raawa'ayura, 'los mosquitos los están picando a ustedes'
-yura -chura
-chura -yura
